---
title: 时序纲
author: NEXUS Editorial Team
date: 9763-01-14
category: 演进轨迹
---

# 时序纲
## 隶古建统定纪分代职方辑事表
|元(12会)|会(30运)|运(12世)|世(30年)|年|古|统|纪|代|方|事|
|-|--|--|--|--|---|-----|-----|-------|------|------|
|0| 1| 1| 1| 1|极古|元初统|无元纪|  太荒代|洪荒氏 ||
|0| 2|11| 1| 1|极古|元初统|元始纪|  太始代|混沌氏 ||
|0| 3|25| 1| 1|太古|元初统|元始纪|  太极代|混沌氏 ||
|0| 4|19| 1| 1|太古|元初统|元始纪|  太易代|混沌氏 ||
|0| 5| 4| 1| 1|太古|元初统|元始纪|  太初代|混沌氏 ||
|0| 6| 3| 1| 1|太古|元初统|元始纪|  太素代|混沌氏 ||
|0| 7|26| 1| 1|太古|元初统|元始纪|  三才代|混沌氏 ||
|0| 8|16| 1| 1|元古|元初统|元始纪|  九宫代|盘古氏 ||
|0| 8|19| 1| 1|元古|元初统|元始纪|  元皇代|提挺氏 ||
|0| 9|20| 1| 1|远古|天皇统|二靈纪|  天皇代|十二氏并立：阏逢氏、旃蒙氏、柔兆氏、强圉氏、著雍氏、屠维氏、上章氏、重光氏、玄黓氏、昭陽氏、阉茂氏、州献氏 ||
|0|11|10| 1| 1|远古|地皇统|二靈纪|  地皇代|十一氏并立：地铿氏、地创氏、地制氏、地诸氏、地辰氏、地法氏、地永氏、地垂氏、地憲氏、地萬氏、地世氏 ||
|1| 1| 1| 1| 1|远古|人皇统|九頭纪|  泰皇代|泰皇氏 ||
|1| 2| 6|11| 1|远古|人皇统|九頭纪|  人皇代|九氏并立：天英氏、天任氏、天柱氏、天心氏、天禽氏、天輔氏、天沖氏、天芮氏、天蓬氏 ||
|1| 2| 8| 4| 1|远古|人皇统|五龍纪|  五龍代|五氏并立：伯角氏、仲徵氏、叔商氏、季羽氏、少宫氏 ||
|1| 2| 9| 5| 1|远古|人皇统|摄提纪|  五九代|皇雄氏<br>五十九氏并立：犁盧氏、妸荷氏、武都氏、容成氏、何拔氏、谷渾氏、叔先氏、渾敦氏、金天氏、青鳥氏、宰父氏、定連氏、形方氏、榮伯氏、榮伯氏、女皇氏、俟斤氏、郊尹氏、赫胥氏、砂佗氏、祝其氏、阿羅氏、豕韋氏、清陽氏、陸终氏、郏敖氏、伊耆氏、拒邱氏、泠淪氏、仲行氏、央皇氏、公綦氏、棘扈氏、公儀氏、剞劂氏、泰運氏、昊英氏、伊祁氏、史桑氏、由準氏、鬼魁氏、隂康氏、朱襄氏、條狼氏、猗韋氏、合方氏、相皇氏、弋门氏、昆連氏、九渠氏、幾遽氏、夫己氏、方雷氏、鞮鞻氏、涿方氏、巨凌氏、豗隗氏、棘壹氏、公尚氏 ||
|1| 2|10| 1| 1|远古|巢皇统|合雒纪|泰壹朝代|有巢氏 |有巢氏构木为巢。|
|1| 2|12|10| 1|远古|巢皇统|合雒纪|靈陽朝代|靈陽氏 ||
|1| 2|13| 6| 1|远古|巢皇统|合雒纪|涿光朝代|涿光氏 ||
|1| 2|14| 9| 1|远古|巢皇统|連通纪|猗帝朝代|猗帝氏 ||
|1| 2|15|12| 1|远古|巢皇统|連通纪|鬼隗朝代|鬼隗氏 ||
|1| 2|16|10| 1|远古|巢皇统|連通纪|冉相朝代|冉相氏 ||
|1| 2|17| 7| 1|远古|巢皇统|連通纪|皇神朝代|皇神氏 ||
|1| 2|18| 4|13|远古|燧皇统|連通纪|燧人朝代|燧人氏 |燧人氏钻木取火。|
|1| 5|25| 6|21|远古|燧皇统|連通纪|太一朝代|太一氏 ||
|1| 5|25| 7|19|远古|燧皇统|敘命纪|蓋盈朝代|蓋盈氏 ||
|1| 5|25| 8| 7|远古|燧皇统|敘命纪|次人朝代|次人氏 ||
|1| 5|25| 9| 2|远古|燧皇统|敘命纪|太乙朝代|太乙氏 ||
|1| 5|25|10| 5|远古|燧皇统|敘命纪|黎盧朝代|黎盧氏 ||
|1| 5|25|11| 9|远古|燧皇统|循蜚纪(共63世)|鉅靈朝代|鉅靈氏(尸氣皇)||
|1| 5|29|11|28|远古|燧皇统|循蜚纪|句强朝代|句强氏 ||
|1| 5|29|12| 6|远古|燧皇统|循蜚纪|譙胡朝代|譙胡氏 ||
|1| 5|30| 8|17|远古|燧皇统|循蜚纪|濁光朝代|濁光氏 ||
|1| 5|30|10|21|远古|燧皇统|循蜚纪|勾陳朝代|勾陳氏 ||
|1| 6| 1| 1| 4|远古|燧皇统|循蜚纪|黄神朝代|黄神氏(治340岁) ||
|1| 6| 2| 1| 9|远古|燧皇统|循蜚纪|巨神朝代|巨神氏 ||
|1| 6| 2| 4|16|远古|燧皇统|循蜚纪|黎靈朝代|黎靈氏 ||
|1| 6| 2| 6|23|远古|燧皇统|循蜚纪|大騩朝代|大騩氏 ||
|1| 6| 2| 9|10|远古|燧皇统|循蜚纪|鬼隗朝代|鬼隗氏 ||
|1| 6| 3|11| 1|远古|燧皇统|循蜚纪|弇茲朝代|弇茲氏 ||
|1| 6| 3| 3|27|远古|燧皇统|循蜚纪|泰逢朝代|泰逢氏 ||
|1| 6| 3| 6|18|远古|燧皇统|循蜚纪|苒相朝代|苒相氏 ||
|1| 6| 4| 7| 5|远古|燧皇统|循蜚纪|善盈朝代|善盈氏 ||
|1| 6| 4| 9|10|远古|燧皇统|循蜚纪|大敦朝代|大敦氏 ||
|1| 6| 5| 2| 9|远古|燧皇统|循蜚纪|雲陽朝代|雲陽氏 ||
|1| 6| 5| 5| 3|远古|燧皇统|循蜚纪|巫常朝代|巫常氏 ||
|1| 6| 6| 8| 8|远古|燧皇统|循蜚纪|泰一朝代|泰一氏 ||
|1| 6| 6| 9|13|远古|燧皇统|循蜚纪|空桑朝代|空桑氏 ||
|1| 6| 6|12|19|远古|燧皇统|循蜚纪|神民朝代|神民氏(治300岁) ||
|1| 6| 7| 2| 6|远古|燧皇统|循蜚纪|倚帝朝代|綨帝氏 ||
|1| 6| 7| 4| 4|远古|燧皇统|循蜚纪|次民朝代|次民氏 ||
|1| 6| 8| 6|12|上古|燧皇统|因提纪|辰放朝代|辰放氏(传4世，治250载)、蜀山氏(4世时现) ||
|1| 6| 9| 3| 8|上古|燧皇统|因提纪|虺傀朝代|虺傀氏(传6世) ||
|1| 6| 9| 9|10|上古|燧皇统|因提纪|混沌朝代|混沌氏(传7世) ||
|1| 6|10| 4|15|上古|燧皇统|因提纪|東户朝代|東户氏(传17世) ||
|1| 6|11| 9|17|上古|燧皇统|因提纪|皇栗朝代|皇覃氏(传7世，治250载) ||
|1| 6|12| 6| 3|上古|燧皇统|因提纪|啟统朝代|啟统氏(传3世) ||
|1| 6|12| 9| 1|上古|燧皇统|因提纪|吉夷朝代|吉夷氏(传4世) ||
|1| 6|13| 2| 1|上古|燧皇统|因提纪|几遽朝代|几遽氏 ||
|1| 6|13| 3| 8|上古|燧皇统|因提纪|希韋朝代|希韋氏(传4世) ||
|1| 6|13| 7| 8|上古|燧皇统|因提纪|有巢朝代|蜚鹿氏(传2世，治302载) ||
|1| 6|14| 5|10|上古|燧皇统|因提纪|燧人朝代|燧人氏(传4世，治230载) ||
|1| 6|15| 1| 1|上古|燧皇统|因提纪|庸成朝代|庸成氏(传8世) ||
|1| 6|15| 9| 1|前古|帝皇统|禪通纪|伏羲朝代|廿七氏相继：伏羲氏、女娲氏、伏羲氏、大庭氏、柏皇氏、伏羲氏、中央氏、伏羲氏、栗陆氏、伏羲氏、骊连氏、赫胥氏、伏羲氏、尊卢氏、祝融氏、伏羲氏、混沌氏、昊英氏、伏羲氏、有巢氏、葛天氏、阴康氏、伏羲氏、朱襄氏、伏羲氏、无怀氏、伏羲氏 ||
|1| 6|23| 3|30|前古|帝皇统|禪通纪|魁隗朝代|魁隗氏 ||
|1| 6|23|12| 2|前古|帝皇统|禪通纪|神農朝代|神農氏 ||
|1| 6|24| 8|15|前古|帝皇统|疏仡纪|軒轅朝代|軒轅氏 ||
|1| 6|25|11|25|前古|帝皇统|疏仡纪|金天朝代|金天氏 ||
|1| 6|26| 8| 8|中古|帝皇统|疏仡纪|高陽朝代|高陽氏 ||
|1| 6|27|10| 7|中古|帝皇统|疏仡纪|高辛朝代|高辛氏 ||
|1| 6|29| 5|19|中古|帝皇统|疏仡纪|青陽朝代|青陽氏 ||
|1| 6|30| 8|11|中古|帝皇统|疏仡纪|陶唐朝代|陶唐氏 ||
|1| 7| 1| 4| 1|中古|帝皇统|疏仡纪|有虞朝代|有虞氏 ||
|1| 7| 1| 5|28|下古|帝皇统|疏仡纪|夏后朝代|夏后氏 ||
|1| 7| 2| 9|18|下古|帝皇统|疏仡纪|殷商朝代| ||
|1| 7| 4| 4| 2|下古|帝皇统|疏仡纪|西周朝代| ||
|1| 7| 5| 1| 8|下古|帝皇统|疏仡纪|東周朝代| ||
|1| 7| 6| 1|15|下古|帝皇统|疏仡纪|春秋时代|五霸：齐、晋、秦、宋、楚 ||
|1| 7| 6| 6|19|下古|帝皇统|门阀纪|战国时代|七雄：秦、楚、齐、燕、赵、魏、韩 ||
|1| 7| 6| 7|17|近古|帝皇统|门阀纪|大秦朝代| ||
|1| 7| 6| 8| 2|近古|帝皇统|门阀纪|西漢朝代| ||
|1| 7| 7| 3| 5|近古|帝皇统|门阀纪|改新朝代| ||
|1| 7| 7| 3|20|近古|帝皇统|门阀纪|续漢朝代| ||
|1| 7| 7| 3|22|近古|帝皇统|门阀纪|東漢朝代| ||
|1| 7| 7|10|17|近古|帝皇统|门阀纪|三国时代|三国并立：魏、蜀、吴||
|1| 7| 7|11|22|近古|帝皇统|门阀纪|西晋朝代| ||
|1| 7| 8| 1|14|近古|帝皇统|门阀纪|東晋朝代|与五胡十六国并立：前赵、成汉、前凉、后赵、前燕、前秦、后秦、后燕、西秦、后凉、南燕、西凉、胡夏、北燕、北凉、冉魏、西燕、后蜀||
|1| 7| 8| 4|27|近古|帝皇统|门阀纪|南朝宋代|与元魏并立||
|1| 7| 8| 6|26|近古|帝皇统|门阀纪|南朝齊代|与元魏并立||
|1| 7| 8| 7|19|近古|帝皇统|门阀纪|南朝梁代|与东魏、西魏、北齐并立||
|1| 7| 8| 9|14|近古|帝皇统|门阀纪|南朝陳代|与北周并立||
|1| 7| 8|10|16|近古|帝皇统|藩僚纪|大隋朝代| ||
|1| 7| 8|11|15|近古|帝皇统|藩僚纪|大唐朝代| ||
|1| 7| 9| 9| 4|近古|帝皇统|藩僚纪|后梁朝代|与前蜀、杨吴、南唐、吴越、闽国、马楚、南汉、南平并立||
|1| 7| 9| 9|20|近古|帝皇统|藩僚纪|后唐朝代| ||
|1| 7| 9|10| 3|近古|帝皇统|藩僚纪|后晋朝代| ||
|1| 7| 9|10|14|近古|帝皇统|藩僚纪|后汉朝代| ||
|1| 7| 9|10|18|近古|帝皇统|藩僚纪|后周朝代| ||
|1| 7| 9|10|27|现古|帝皇统|枢阁纪|北宋朝代|与辽、大理并立||
|1| 7|10| 4|14|现古|帝皇统|枢阁纪|南宋朝代|与金、元、西夏并立||
|1| 7|10| 9|16|现古|帝皇统|枢阁纪|元据时期| ||
|1| 7|10|12|15|现古|帝皇统|枢阁纪|大明朝代| ||
|1| 7|11| 9|21|现古|帝皇统|枢阁纪|清据时期| ||
|1| 7|12| 4| 7|今古|民皇统|枢阁纪|剧变时代|列国并立：英国、法国、德国、意大利、日本国、美国、苏联、中国……。<br>联盟并立：国际联盟、国际劳工组织、公共国际联盟||
|1| 7|12| 7|26|今古|民皇统|枢阁纪|竞合时代|列国并立：苏联、美国、中国、欧盟、俄罗斯、日本、印度……。<br>世界组织：联合国、世界贸易组织、国际货币基金组织、世界银行、欧洲联盟、北大西洋公约组织、华沙条约组织、东南亚国家联盟、上海合作组织、非洲联盟||
|1|  |  |  |  |来古|民皇统|大同纪|共命朝代|人类命运共同体||
---

## 历代歌

### 【宋】绍兴沈斐婺州州学刻本《古三坟书》载《太古河图代姓纪》云：
清气未升，浊气未沉，游神未灵，五色未分，中有其物，冥冥而性存，谓之混沌。<br>
混沌为太始。太始者，元胎之萌也。太始之数一，一为太极。太极者，天地之父母也。<br>
一极易，天高明而清，地博厚而浊，谓之太易。太易者，天地之变也。<br>
太易之数二，二为两仪。两仪者，阴阳之形也，谓之太初。太初者，天地之交也。<br>
太初之数四，四盈易，四象变而成万物，谓之太素。太素者，三才之始也。<br>
太素之数三，三盈易，天地孕而生男女，谓之三才。三才者，天地之备也。<br>
游神动而灵，故飞、走、潜、化、动、植、虫、鱼之类，必备于天地之间，谓之太古。太古者，生民之始也。<br>
太古之人，皆寿盈易，始三男三女，冬聚夏散，食鸟、兽、虫、鱼、草、木之实，而男女构精，以女生为姓。始三头，谓之合雄纪。<br>
生子三世。合雄氏没，子孙相传，记其寿命，谓之叙命纪。通纪四姓，生子二世。男女众多，群居连逋，从强而行，是谓连逋纪。<br>
生子一世，通纪五姓，是谓五姓纪。天下群居，以类相亲，男女众多，分为九头，各有居方，故号居方氏。<br>
居方氏没，生子三十二世，强弱相迫，欲生吞害。中有神人，提挺而治，故号提挺氏。提挺氏生子三十五纪，通纪七十二姓，故号通姓氏。<br>
有巢氏生，太古之先觉，识于天地草、木、虫、鱼、鸟、兽，俾人居巢穴，积鸟兽之肉，聚草木之实，天下九头咸归。有巢始君也，动止，群群相聚而尊事之。寿一太易，本通姓氏之后也。<br>
燧人氏，有巢子也，生而神灵，教人炮食，钻木取火，天下生灵尊事之。始有日中之市，交易其物，有传教之台，有结绳之政，寿一太易，本通姓氏之后也。<br>
伏羲氏，燧人子也，因风而生，故风姓。末甲八太七成，三十二易草木，草生月，雨降日，河泛时，龙马负图，盖分五色，文开五易，甲象崇山。天皇始画八卦，皆连山，名《易》。君臣民物阴阳兵象，始明于世。图出后二成三十二易草木，木枯月，命臣飞龙氏造六书。后草木一易，木王月，命臣潜龙氏作甲历。伏制牺牛，冶金成器，教民炮食。易九头为九牧，因尊事为礼仪，因龙出而纪官，因风来而作乐。命降龙氏何率万民，命水龙氏平治水土，命火龙氏炮治器用，因居方而置城郭。天下之民号曰天皇、太昊、伏牺、有庖、升龙氏，本通姓氏之后也。<br>


### 【南宋】王应麟 编《三字经》云：
自羲农，至黄帝，号三皇，居上世。唐有虞，号二帝，相揖逊，称盛世。<br>
夏有禹，商有汤，周文武，称三王。夏传子，家天下，四百载，迁夏社。<br>
汤伐夏，国号商，六百载，至纣亡。周武王，始诛纣，八百载，最长久。<br>
周辙东，王纲坠，逞干戈，尚游说。始春秋，终战国，五霸强，七雄出。<br>
嬴秦氏，始兼并，传二世，楚汉争。高祖兴，汉业建，至孝平，王莽篡。<br>
光武兴，为东汉，四百年，终于献。魏蜀吴，争汉鼎，号三国，迄两晋。<br>
宋齐继，梁陈承，为南朝，都金陵。北元魏，分东西，宇文周，与高齐。<br>
迨至隋，一土宇，不再传，失统绪。唐高祖，起义师，除隋乱，创国基。<br>
二十传，三百载，梁灭之，国乃改。鿄唐晋，及汉周，称五代，皆有由。<br>
炎宋兴，受周禅，十八传，南北混。十七史，全在兹，载治乱，知兴衰。<br>
> 【民】删”十七史，全在兹，载治乱，知兴衰。“，补：

辽与金，皆称帝。元灭金，绝宋世。舆图广，超前代。九十年，国祚废。<br>
太祖兴，国大明。号洪武，都金陵。迨成祖，迁燕京。十六世，至崇祯。<br>
权阉肆，寇如林。李闯出，神器焚。清世祖，膺景命。靖四方，克大定。<br>
由康雍，历乾嘉。民安富，治绩夸。道咸间，变乱起。始英法，扰都鄙。<br>
同光后，宣统弱。传九帝，满清殁。革命兴，废帝制。立宪法，建民国。<br>
古今史，全在兹。载治乱，知兴衰。<br>

### 【元】庐陵前进士曾先之 编《古今历代十八史略》录《历代国号歌》云：
太昊炎帝黄帝氏，名曰三皇居上世。金天高阳及高辛，唐虞绍之为五帝。<br>
夏商周秦前后汉，三国鼎峙媿蜀吴。蜀亡于媿媿禅晋，晋又平吴天下混。<br>
扰西晋者为五胡，天下瓜分南北隅。南则东晋过江左，宋齐梁陈踵其都。<br>
北则五胡而后媿，东媿西媿分为二。东传北齐西后周，周又灭齐禅隋帝。<br>
隋能平陈南北一，曾几何时禅唐室。唐室以后为五季，鿄唐晋汉周相继。<br>
继周者宋天下平，迫宋南迁是大金。先取大金后取宋，天北天南今一统。<br>

### 【元】庐陵前进士曾先之 编《古今历代十八史略》录《历代世年歌》云：
凿开混沌分天地，天地分从摄提岁，是生万物人最灵。斯人之初盘古氏。<br>
天皇兄弟十二头，各岁一万八千周，地皇十一头兄弟，亦各一万八千禩。<br>
人皇氏兮凡九头，九兄弟者分九州，相承一百五十世，四万五千六百秋。<br>
三皇以后有巢出，构木为巢食木实，有巢以后燧人来，钻燧改火教民食。<br>
代以太昊庖犠氏，首昼八卦造书契，女娲共工及大庭，柏皇中央𠪖陆继。<br>
骊连赫胥迨尊卢，混沌昊英朱襄次，葛天阴康暨无怀，风姓相承十五世。<br>
后有神农号炎帝，始尝百药教耒耜，帝承帝临传帝则，帝百帝来亦其裔。<br>
帝襄帝榆姜姓终，八世五百二十岁，黄帝公孙名轩辕，衣裳而冶法乾坤。<br>
金天少昊是其子，高阳颛顼是其孙，曾孙帝喾号高辛，玄孙伊祁名放勋。<br>
放勋是为陶唐尧，禅于有虞其姓姚，姚名重华舜其谥，舜又禅于夏后氏。<br>
姒文命为夏禹王，传子曰启逮太康，仲康王相少康立，王宁王槐至王芒。<br>
王泄之后王不降，王扃王廑孔甲生，王皋王发王履癸，复癸号桀旡道亡。<br>
四百三十有二岁，夏十七世鼎迁商，殷商成汤王子履，外丙仲壬其二子。<br>
太甲沃丁至太庚，小申雍巳太戊兴，仲丁外𡈼河亶甲，祖乙祖辛沃甲承。<br>
祖丁南庚及阳甲，盘庚小辛小乙生，武丁祖庚及祖甲，廪辛庚丁武乙称。<br>
大丁帝乙独夫受，受号曰纣其名辛，六百四十有五载，商三十世周其代。<br>
周文王者为姬昌，子武王发传成康，昭穆共懿孝夷厉，宣幽中桓继以庄。<br>
喜惠襄顷匡定简，灵景悼敬至元王，贞定哀思考威烈，安王夷烈浸微灭。<br>
显圣顺靓赧王延，三十七传周统绝，八百六十有七年，中有春秋与战国。<br>
始皇帝政吕而嬴，并吞六国天下秦，帝秦仅能十五载，二世胡亥王子婴。<br>
姓刘名邦汉高祖，灭秦未几灭项羽，传惠吕后文景武，照宣元成纂其绪。<br>
哀平至于孺子婴，王莽篡位国号新，十五年诛更始立，光武刘秀成中兴。<br>
明章和殇安与顺，冲质之下为桓灵，至献帝協不复振，二十四传汉祚倾。<br>
汉年四百二十六，天下三分魏吴蜀，蜀先主备谥昭烈，以景远孙承汉业。<br>
至后主禅安乐公，四十三年为媿灭，媿武王操姓曹氏，子不篡汉媿为帝。<br>
丕为文帝子为明，邵陵高贵公皆废，陈留玉璜第五传，祚止四十有六岁。<br>
末岁名为媿灭蜀，媿亦篡于司马氏，吴起孙策长沙王，弟权帝吴为大皇。<br>
子会稽王及景帝，乌程侯皓国破降，四帝历年五十二，比于蜀魏为后亡。<br>
蜀亡于魏魏禅晋，晋又平吴三国尽，司马氏起懿师昭，至武帝炎西晋朝。<br>
惠帝以耒五胡起，刘石慕容浦与姚，炽怀业愍后刘氏，西晋遂亡四海沸。<br>
一统五十有二年，南北瓜分从此始，南则东晋元帝睿，北而司马承晋祀。<br>
明成康穆哀与废，简文孝武及安帝，至恭得文百五年，东晋又亡刘宋继。<br>
刘宋高祖𭔃奴裕，营阳文帝传孝武，前废帝亡文帝立，后废帝亡明帝袭。<br>
六十年间凡八世，齐萧道成代而帝，道成高祖传之武，欎林海陵明帝取。<br>
东昏侯后和宝融，二十四年更七主，萧衍高祖梁武帝，简文及元敬力智。<br>
四传五十有七年，为梁代者陈霸先，霸先高祖陈武帝，文帝临海继以宣。<br>
后主叔宝长城公，三十三载国五传，江东分王止于此，事在晋书与南史。<br>
北则五胡相吞并，五胡迭衰拓跋盛，拓跋称帝晋安时，为媿道武其名圭。<br>
明元大武为之后，文成献文绍其基，逮于孝文改元氏，宣武孝明媿始衰。<br>
孝庄节闵至孝武，迫于高叹逃去之，媿年一百四十九，此废分为东与西。<br>
东媿孝静元善见，一十七年禅北齐，北齐高洋欢之子，帝号文宣其嗣废。<br>
孝昭武成后主纬，二十八年齐四世，西媿迁由孝武修，依宇文泰翻为雠。<br>
文帝废帝恭帝廓，二十六年禅后周，后周之业由泰作，其子闵帝宇文觉。<br>
历明至武能灭齐，宣至静阐周亦衰，五传二十有五岁，禅于杨坚国号隋。<br>
杨坚高祖隋文帝，篡周九年灭陈氏，混三十有八年废，焬广恭侑再三世。<br>
代隋而帝唐高祖，其名为渊其姓李，有子世民即大宗，取天下者皆其计。<br>
高宗武后中睿玄，肃代德顺宪穆继，敬文武宣懿僖昭，景宗祝终二十世。<br>
大唐三百九十年，后鿄朱温篡其位，赐名全忠帝名晃，为鿄太祖传再世。<br>
均王友贞改名瑱，鿄亡一十六年耳，后唐本自沙陀起，朱耶归唐赐姓李。<br>
先王克用独眼龙，亚子存勖唐庄宗，庄宗灭鿄即遇乱，嗣源继之改名亶。<br>
亶本胡人邈佶烈，号曰明宗继唐绝，明宗之子闵帝废，潞王从珂本王氏。<br>
三姓四世几何时，不过历年一十四，后晋高祖石敬塘，其人本亦沙陀类。<br>
借兵契丹除潞王，出帝代之名重贵，叔侄两世十二年，耶律德光蹂其地。<br>
刘高祖暠为后汉，暠即沙陀刘知远，再出隐帝名承祐，四年即为后周篡。<br>
郭威太祖创周室，立子名荣柴后姪，荣真英主号世宗，嗣主宗训谥曰恭。<br>
三世十年实二姓，继周者谁赵匡胤，匡胤开基宋太祖，削平僭伪一区宇。<br>
太宗真仁英神哲，徽佶钦桓金所虏，天下自此又南北，北为女真大金国。<br>
金武元帝完颜旻，弟晟承之谥文烈，闵宗赐王及世宗，章宗媿王至宣宗。<br>
义宗守绪弟九主，一百一十七岁终，南为后宋迁江表，徽子钦弟高宗构。<br>
孝光宁宗至理宗，此时函来守绪首，度宗以后天命改，瀛国公㬎年德祐。<br>
宋家三百十七年，九世居前七世后，福州音正广立昺，立国泮冰皆不久。<br>
上天眷命属当今，一世再世先取金，暨于六世取南宋，四海八荒归大统。<br>
圣以继圣御普天，久安长治万亿年。<br>

### 【元】陈栎 譔《历代蒙求》云：
太极既判，高下定位，轻清为天，重浊为地，中处者人，必立之君。<br>
三皇五帝，世质民淳，伏羲画卦，更造书契，炎帝神农，教民来耜。<br>
黄帝轩辕，神化宜民，始垂衣裳，皇风愈惇，皇降而帝，少昊有作。<br>
颛顼继之，授于帝喾，唐帝曰尧，舍子丹朱，诣事考言，让于有虞。<br>
舜德重华，乐曰韶舞，亦舍商均，让于大禹，惟此五帝，实官天下。<br>
家天下者，始于有夏，启贤能继，禹因传启，三王传子，实始于此。<br>
桀虐而亡，共十七君，祚四百年，商汤代兴，太甲太戊，盘庚武丁。<br>
凡六七君，贤圣挺生，纣为无道，罪浮于桀，祚六百年，为周所灭。<br>
周自后稷，积德累仁，文王宜王，犹服事殷，武王伐纣，天下归周。<br>
卜世卜年，古今无祷，成康俱贤，泰和极治，平王东迁，春秋攸治。<br>
五霸相继，尊周为名，降为战国，七鸽分争，赧王入秦，周历遂讫。<br>
享年最永，八百七十，秦并六国，狼吞虎噬，谓无三五，始称皇帝。<br>
尽扫良法，焚书坑儒，二世而亡，咸阳为墟，汉高勃兴，宽仁大度。<br>
诛秦蹙项，光启炎柞，当时股肱，萧何曹参，萧与张韩，人杰为三。<br>
文景恭俭，休养生息，武帝穷黩，孝宣总核，元成柔弱，哀平短𧙓。<br>
王莽纂窃，实开光武，同符高帝，西汉遂东，三世贤主，显宗肃宗。<br>
传世十二，终于灵献，汉祚四百，人心未厌，曹操子丕，篡汉为魏。<br>
帝室之胄，蜀主刘备，吴主孙权，开国江东，三分鼎峙，各为长雄。<br>
孰能一之，晋司马氏，历懿师昭，炎为武帝，开基肇乱，子愚妇逆。<br>
怀愍孤立，擒于刘石，元帝渡江，国曰东晋，十世而亡，宋武应运。<br>
自晋中微，群胡云扰，五凉四燕，三秦二赵，一夏一蜀，纷纷僭窃。<br>
正朔相承，独推建业，僭窃俱亡，并于元魏，南地分王，垂三百耜。<br>
元魏迁洛，亦曰贤君，南历五朝，宋齐梁陈，宋始刘裕，齐萧道成。<br>
萧衍鿄继，霸先陈兴，元魏之衰，分而为二，高及宇文，各篡其位。<br>
高为北齐，宇文并之，宇文之周，又灭于隋，隋主扬坚，本无功德。<br>
平陈后主，幸尔混一，再传炀帝，以奢侈亡，天亦厌乱，业归李唐。<br>
唐起义兵，始于高祖，佐以太宗，实为英主，十八学士，号为登瀛。<br>
贤相房杜，共致太平，继以玄宪，称唐三宗，闺门多惭，杂以夷风。<br>
外乱藩镇，乱宦内官，讫于唐亡，亦三百年，五代继之，始于朱梁。<br>
唐李存勖，晋石敬瑭，汉刘知远，周祖郭威，共五十年，君如奕棋。<br>
于时十国，各据偏方，二汉二蜀，吴楚南唐，荆闽吴越，纷然僭窃。<br>
孰能削平，必待圣君，赵氏太祖，继以太宗，扫除僭国，宋业以降。<br>
真仁英神，俱称贤君，相王安石，引进小人，新法既变，又复绍述。<br>
哲继以微，误于六贼，金师己逼，始禅于钦，祸如高齐，父子蒙尘。<br>
高宗南渡，孝亦贤主，保境全民，光宁理度，又误于奸，留絷使车。<br>
大朝以此，问罪兴师，然观赵宋，亦三百祀，国势如周，弱而已矣。<br>
仁厚崇儒，始终不渝，天生大贤，周程张朱，未始得用，如周孔孟。<br>
周羡莫寻，宋宜不竞，不用于宋，表章于今，道明且行，康济斯民。<br>
代金平宋，是为有元，九十三载，一十四传，洪惟圣朝，大明丽天。<br>
宏基致治，垂统万年。<br>

### 【明】黄仁溥 辑《皇明经世要略》录《历代世年歌》云：
> 前序言：世代辽邈史籍浩烦，欲一寓目而数千年之事迹灿然可睹难矣。于是用撷其凡而纪世系总大纲，虽未及事实之详，而国统之绝续岁时之久近，一开卷间，如视诸掌在博雅，君子岂难于十九史之批阅，第此帙一成，亦可当于乙夜之观云。

大荒既判谁其先，乃有盘古生其间。天皇地皇相继出，兄弟年皆万八千。<br>
人皇兄弟又相继，四万五千六百年。又曰有巢燧人氏，伏羲相传十六帝。<br>
六万一千六百年，先此犹未有书契。历年久远多荒唐，传至神农始有常。<br>
八世相承治天下，共年五百二十长。黄帝百年鼎湖游，少昊八十四年周。<br>
七十八年颛顼有，七十五年帝喾求。尧年一百舜五十，夏世相传一十七。<br>
四百五十又六年，吁嗟南巢夏鼎失。商三十世得相传，六百四十四年毕。<br>
周传三十有七王，八百七十三年历。春秋战国当其时，秦二世年十五卒。<br>
西东汉时念四君，四百二十六年实。后汉昭烈同魏吴，三分天下各为都。<br>
昭烈为汉又称蜀，二世四十三年敷。并汉后者魏曹氏，五世四十五年止。<br>
孙吴帝业四世传，五十九年数乃已。西晋平吴四世通，五十二年运乃穷。<br>
东晋相传十一世，历数一百四年终。此时天下分南北，南始东晋北魏国。<br>
南朝宋继晋为君，八世六十年同得。继宋帝者号为齐，二十三年七主移。<br>
梁四世年五十七，陈又继梁五世居。年终三十有三载，后主还将国覆之。<br>
北魏十二世相授，历年一百四十九。此后国还又两分，东西两魏各为君。<br>
东魏无传一世止，一十七年北齐承。西魏止传四世住，二十五年后周继。<br>
北齐津国传五君，二十七年是其数。后周还又并北齐，五世二十六年弃。<br>
天下混二乃归隋，四主三十九年是。唐帝相传二十君，二百九十年还替。<br>
五代梁唐晋汉周，相继为君有所由。梁二世兮年十七，唐十四年四主休。<br>
晋二世兮年十一，汉还二世四年流。周年十载三世更，宋祖相传十八君。<br>
至此又分南与北，北为辽兮又为金。辽九世年二百十，金九世年百十九。<br>
前宋北辕南宋承，三百念三数实有。金运终兮宋赴海，元十四世相继在。<br>
一百六十有三年，天运还更元祚改。大明皇帝宝位传，手握乾符临九天。<br>
四海八荒归一统，圣以继圣億万年。<br>

### 【清】胡文炳 著《读史碎金》载《历代帝王国号歌》云：
天皇地皇人皇氏，名曰三皇居上世。太昊炎帝及轩辕，唐虞绍之为五帝。<br>
夏商周秦西东汉，后汉魏吴三国判。汉亡于魏魏禅晋，晋遂平吴天下定。<br>
扰西晋者有五姓，刘石慕容苻姚竞。神州从此遂瓜分，南北烽烟久不静。<br>
南为东晋居江左，宋齐梁陈踵其都。北朝元魏并五姓，东魏西魏分为二。<br>
东传北齐西禅周，周又灭齐禅隋帝。隋能平陈海宇一，曾几何时禅唐室。<br>
唐祚终兮为五季，梁唐晋汉周相继。宋代周兮天下平，高宗南渡迫于金。<br>
并金代宋祚归元，明祖承元十六传。轩辕甲子迄有明，总揆世数几多春。<br>
四千三百四十一，神器万年归大清。<br>

### 【清】胡文炳 著《读史碎金》载《历代帝王世统歌》云：
- **三皇**<br>
凿开混沌分天地，天地分从摄提岁，是生万物人最灵，斯人之初盘古氏。<br>
天皇兄弟十三人，人各一万八千岁，地皇兄弟有十一，亦各一万八千祀。<br>
人皇兄弟九人优，兄弟九人分九州，相传一百五十世，四万五千六百秋。<br>
三皇以后有巢出，构木为巢食木实，有巢氏后燧人兴，钻燧改火教民食。<br>
- **五帝**<br>
粤自太昊伏羲氏，首画八卦造书契，女娲共氏暨无怀，风姓相传十五世。<br>
后有神农号炎帝，始尝百草教耒耜，传及榆罔姜姓终，八世五百二十岁。<br>
公孙轩辕为黄帝，垂裳而治法乾坤，金天少昊是其子，高阳颛顼是其孙。<br>
曾孙帝喾高辛氏，元孙伊祁放勋字，放勋是为陶唐尧，禅于虞舜其姓姚。<br>
- **夏**<br>
禹启太康与仲康，帝相少康杼槐芒，泄不降扃廑孔甲，帝皋帝发履癸亡。<br>
家天下者始夏禹，取天下者始成汤。<br>
- **商**<br>
成汤太甲并沃丁，太庚小甲雍己承，太戊仲丁外壬立，河亶甲兮祖乙兴。<br>
祖辛沃甲祖丁继，南庚阳甲与盘庚，小辛小乙武丁续，祖庚祖甲兼廪辛。<br>
庚丁武乙太丁嗣，帝乙至纣国祚湮，盘庚以前为商号，盘庚以后号为殷。<br>
- **周**<br>
文武成康与昭穆，共懿孝夷厉宣幽，平桓庄厘亡襄顷，匡定简灵景悼侔。<br>
敬元贞哀思考烈，安烈显慎赧东周，威烈以后为战国，平王以后为春秋。<br>
- **春秋战国**<br>
敬元贞哀思考烈，安烈显慎赧东周，威烈以后为战国，平王以后为春秋。<br>
- **春秋战国**<br>
敬元贞哀思考烈，安烈显慎赧东周，威烈以后为战国，平王以后为春秋。<br>
- **春秋战国**<br>
敬元贞哀思考烈，安烈显慎赧东周，威烈以后为战国，平王以后为春秋。<br>
- **春秋战国**<br>
敬元贞哀思考烈，安烈显慎赧东周，威烈以后为战国，平王以后为春秋。<br>
- **春秋战国**<br>
敬元贞哀思考烈，安烈显慎赧东周，威烈以后为战国，平王以后为春秋。<br>
- **春秋战国**<br>
敬元贞哀思考烈，安烈显慎赧东周，威烈以后为战国，平王以后为春秋。<br>
- **春秋战国**<br>
敬元贞哀思考烈，安烈显慎赧东周，威烈以后为战国，平王以后为春秋。<br>
- **春秋战国**<br>
鲁卫晋郑宗盟首，曹蔡滕吴居其后，陈与杞宋三恪封，齐共秦楚五伯丑。<br>
邾莒薛许并小邾，年表列国一十九，战国嬴秦后灭周，韩魏赵分三晋侯。<br>
更有楚燕与齐国，俱并于秦六国休。<br>
- **秦**<br>
灭周之祀庄襄王，并吞六国始皇强，高弑二世子婴立，项羽灭之秦乃亡。<br>
得秦之号自非子，灭秦之姓自始皇。<br>
- **秦末诸人(补)**<br>
陈涉发难号张楚,襄强景驹义帝取，西楚项籍仅五年，赵由武臣歇代止。<br>
齐儋假都荣广横，济北田安胶东市，辽东韩广燕臧荼，韩王成信郑昌徙。<br>
河南申阳魏咎豹，代封陈余常山耳，三秦雍王首章邯，翟王董翳塞欣比。<br>
九江英布临江敖，衡山吴苪殷卬纪。<br>
- **汉**<br>
高惠吕后文景承，武昭宣元成哀平，光明章和殇安继，顺冲质桓灵献更。<br>
西汉高帝起丰沛，东汉光武起春陵。<br>
- **汉末诸人(补)**<br>
西汉诸贼首赤眉，樊崇盆子相推移，邯郸王昌又名郎，诈称子舆天下疑。<br>
西平卢芳淮李宪，公孙述据成都僭，天水隗嚣子纯从，燕被彭宠子密玩。<br>
梁合董宪刘永纡，庞萌张步𥄱邑窜，涿郡张丰被人愚，延岑田戎空涂炭。<br>
东汉之末刘氏争，焉璋在益表在荆，四世三公袁氏盛，述据寿春绍冀营。<br>
公孙瓒蓟吕布兖，公孙度渊窃辽东。<br>
- **后汉三国**<br>
汉始昭烈终后主，魏文明齐高贵公，传及陈留王已矣，吴王既逝会稽逢。<br>
止于景帝及乌程，是为三国相凭陵，后汉讨贼为正统，魏吴灭汉皆篡臣。<br>
- **晋**<br>
武惠怀愍元明成，康穆哀海并简文，孝武安帝及恭帝，两晋之时十五君。<br>
武帝洛阳为西晋，建康元帝作东京。<br>
- **两晋诸国(补)**<br>
刘渊平阳始称汉，和聪粲后靳准篡，赵则刘曜刘熙绍，石勒灭之称后赵。<br>
宏虎世遵鉴祇争，冉闵称魏徒纷扰，鲜卑慕容总号燕，前燕廆皓俊𬀩传。<br>
后燕垂宝盛熙继，评麟兰汗高云颠，西冲忠永南德超，北则冯跋宏稍延。<br>
李特抚流平蜀乱，雄班期成寿势汉，安定张氏号前凉，轨寔茂骏福祚长。<br>
重华曜灵祚乃篡，元靖天锡秦灭亡，后凉吕光绍纂隆，西凉李暠欣恂终。<br>
北凉之初推段业，沮渠蒙逊牧犍灭，秃发乌孤称南凉，利鹿孤兮傉檀绝。<br>
前秦蒲洪改苻姓，健生坚丕登崇竞，后秦姚氏弋仲襄，姚苌兴泓灭于宋。<br>
乞伏国仁为西秦，乾归炽磐暮末臻，夏国赫连名勃勃，昌定继之遭魏缚。<br>
两晋之时号五湖，各据偏方恣暴虐。<br>
- **南朝宋齐梁陈隋**<br>
宋武少文孝武至，废明苍梧及顺帝，齐高武明东昏和，梁武简文元敬继。<br>
陈武文临宣长城，隋文炀帝恭帝毕，五朝二十有五君，共历二百有八岁。<br>
- **北朝元魏齐周(补)**<br>
魏拓拔圭道武帝，明元太武文成继，献文孝文暨宣武，孝明子钊孝庄嗣。<br>
敬帝节闵中兴王，孝武之时分为二，静帝在东居邺都，文帝长安废恭毕。<br>
齐始文宣废帝残，孝昭武成后主完，周灭西魏孝闵帝，明武宣静世次传。<br>
- **隋末诸人(补)**<br>
吴王子通幽罗艺，东郡翟让魏李密，秦有辟举子仁杲，郑王世充许化及。<br>
梁沈法兴梁师都，梁又萧铣夏建德，定扬可汗刘武周，楚林士宏操士乞。<br>
长乐子和凉李轨，杜伏威宋辅公祏，僭楚朱粲是食人，燕高开道格谦毕。<br>
故将黑闼称汉东，徐氏圆朗据鲁邑，卢明月兮高士达，刁儿须拔相侵逼。<br>
孟让济阴孟海公，刘元进与朱燮戢。<br>
- **唐**<br>
高太高武中睿元，肃代德顺宪穆传，敬宗文武宣宗续，懿僖昭暨哀宗完。<br>
高宗以后多女乱，肃宗以后藩镇叛，更有奄宦窃大柄，竟为唐室之世患。<br>
- **五代**<br>
梁有太祖及末帝，唐庄明闵潞王缔，晋有高齐汉高隐，周则太祖世恭继。<br>
五代相传十三君，仅历五十余三岁。<br>
- **五代诸国(补)**<br>
吴越钱镠号武肃，元瓘宏佐倧倜毕，更有吴王杨行密，子渥隆演弟溥继。<br>
禅于李升号南唐，子景孙煜归宋亡，讨贼有功宋文通，封岐赐姓李茂贞。<br>
传子从曮迁节度，守光据燕乃元凶，前蜀王建并王衍，后蜀知祥子昶终。<br>
马殷梁唐封于楚，希声范广希萼崇，闽王审知延翰立，延钧继鹏皆篡逆。<br>
朱文进又弑延羲，延政讨之亦何益，南汉刘隐袭玢晟，刘𬬮酷虐灭于宋。<br>
北汉刘崇及承钧，继恩继元皆异姓，南平称王高季兴，传子从诲及保融。<br>
保勖继冲已归宋，荆南节度善其终。<br>
- **宋**<br>
太祖太宗真仁英，神宗哲宗并徽钦，高孝光宗宁理继，度恭端兮帝炳沈。<br>
太祖太宗成帝业，高宗南渡号中兴。<br>
- **辽(补)**<br>
辽之太祖耶律亿，太宗德光世阮继，穆璟景贤圣隆绪，宗真洪基延禧备。<br>
北辽淳定及雅里，西辽大石彝烈续，塔不烟兮普速完，直鲁古前各称制。<br>
- **西夏(补)**<br>
拓跋之后赐姓李，继迁德明元昊起，谅祚秉常乾顺延，仁孝纯祐安全比。<br>
遵顼德旺至𬀪终，忽李忽赵安足纪。<br>
- **金(补)**<br>
阿骨打起完颜部，太熙海陵世贤主，章宗卫绍暨宣宗，哀宗死国亦堪数。<br>
- **元**<br>
元之克宋始太祖，太宗定宪堪继武，世祖混一金宋倾，成宗继以武仁英。<br>
泰定明文宁顺绝，八十九年传十叶。<br>
- **元末诸人(补)**<br>
台州发难方国珍，天完寿辉裹红巾，友谅弑徐自称汉，友仁友贵子理沦。<br>
芝麻李二烧香哄，山童白莲尤惑众，刘福通遂据亳州，扶韩林儿诈称宋。<br>
更有士诚据姑苏，玉珍僭号在成都，友定福建为元死，子兴濠州启鸿图。<br>
- **明**<br>
太祖首出大明君，孙蒙祖号乃建文，成祖永乐既正位，洪熙宣德正统配。<br>
弟袭兄统景泰移，天顺复位千古奇，成化宏治正德继，嘉靖隆庆万历治。<br>
泰昌天启逢否运，崇祯殉国社稷正。<br>
- **大清**<br>
帝心简在大清昌，天命十一归帝乡，天聪十年崇德八，顺治十八遂陟方。<br>
康熙垂拱六十一，雍正十三宣重光，乾隆六十追前烈，二十五年嘉庆详。<br>
道光三十真熙洽，咸丰十一庆明良，同治十三平大憝，光绪绳继永无疆。<br>
- **历代国都歌(补)**<br>
伏羲御宇统中外，建都在陈风雨会。神农自陈徙曲阜，轩辕涿鹿歼群丑。<br>
少昊曲阜都尚留，颛顼濮阳称帝邱。帝喾高辛乃都亳，谷熟蒙景偃师𨩈。<br>
唐尧平阳舜蒲阪，大禹安邑福祚远。成汤都亳仲丁嚣，河亶甲相邺都高。<br>
祖乙耿邢盘庚亳，武乙河北朝歌虐。周武镐京懿槐里，平王迁洛五霸起。<br>
秦筑咸阳民力殚，汉高去洛如长安。东汉复兴为光武，建都洛阳恢疆土。<br>
蜀汉成都曹魏邺，西晋洛阳长安跲。孙吴东晋宋齐梁，与陈六朝都建康。<br>
金陵应天皆异号，元魏平城洛阳造。东魏北齐并据邺，西魏周隋长安狭。<br>
唐都长安昭洛阳，梁唐汴洛竞诪张。晋及汉周皆据汴，北宋因之邦永奠。<br>
南渡临安闽广奔，金人据汴灭于元。元都大都顺天府，明祖金陵踞龙虎。<br>
成祖永乐迁北平，季世张皇竟何补。国朝奋起自盛京，长白山高鸭绿清。<br>
定鼎顺天包六合，千秋万世乐升平。<br>
> 右歌不知何人所编，最为简要。惜其止录正统，而偏方割据者阙如，兹为补入，而国都歌亦赘附焉。胡文炳识。

### 【民】新主义教科书社 出版高小用《本国史》课本收录《历代国号歌》云：
前三皇传后五帝，尧舜禹汤开夏商。西周东周六百年，春秋战国接秦皇。<br>
西东两汉四百年，三国乱世百姓殇。西晋一统天下安，东晋避乱入江南。<br>
五胡乱华开南北，隋唐盛世三百年。五代十国乱纷纷，赵宋一统江山稳。<br>
蒙元入主华夏亡，朱明一怒屈鞑虏。满清立国两百年，民国开天新纪元。<br>

### 【共】佚名 撰《朝代歌》云：
盘古开天神话传，三皇五帝数千年。炎帝黄帝华夏祖，尧舜禹王位让贤。<br>
夏商西周奴隶制，东周列国变封建。秦汉统一开疆域，三国纷争起战乱。<br>
西晋东晋南北朝，隋唐疆域又扩展。五代十国闹割据，宋辽夏金归大元。<br>
明朝船队下西洋，清朝锁国被破关。民国内战加外战，人民共和开新篇。<br>

### 【共】北京大学教授 高明 撰《中国历代王朝兴衰四字歌》云：
炎黄子孙，历史悠长。三皇五帝，传位禅让。夏禹开始，建立家帮。汤灭夏芥，国号殷商。<br>
武王伐纣，西周辟疆。幽王贪色，身死国丧。平王迁都，东周洛阳。春秋五霸，齐桓楚庄。<br>
秦穆晋文，还有宋襄。战国七雄，各据一方。秦楚齐燕，韩赵魏梁。嬴政统一，自称始皇。<br>
反抗暴政，陈胜吴广。楚汉相争，刘邦胜利。西汉开国，长安称帝。新莽篡位，绿林赤眉。<br>
刘秀兴兵，灭莽杀敌。再造东汉，洛阳登基。黄巾起义，分崩离析。曹魏蜀吴，三国鼎立。<br>
西晋代魏，司马为帝。五胡乱华，干戈不息。永嘉南渡，东晋是继。南朝北朝，各江峙立。<br>
宋齐梁陈，南方更替。北十六国，分别割据。续有北魏，北周北齐。杨坚创隋，南北统一。<br>
灭隋建唐，高祖李渊。黄巢造反，天下又乱。五代十国。分裂再现。匡胤篡周，北宋是建。<br>
辽夏女真，觊觎中原。金袭汴梁，靖康国难。南宋高宗，迁都临安。蒙古崛起，成吉思汗。<br>
忽必烈时，灭宋建元。政治腐败，百姓积怨。洪武起兵，兴明灭元。成祖永乐，改都顺天。<br>
明帝崇祯，自缢煤山。闯王称帝，四十二天。三桂请兵，清帝入关。道光以后，列强侵犯。<br>
武昌起义，领袖中山。建立共和，宣统交权。老袁窃国，军阀混乱，工农革命，捣毁封建。<br>
各族人民，同掌政权。中华文明，史称五千。

### 【共】人教版《中国历史朝代歌》云：
夏商与西周，东周分两段；春秋和战国，一统秦两汉；<br>
三分魏蜀吴，二晋前后沿；南北朝并立，隋唐五代传；<br>
宋元明清后，皇朝至此完。<br>

### 【共】苏教版《中国历史朝代歌》云：
唐尧虞舜夏商周，春秋战国乱悠悠。秦汉三国晋统一，南朝北朝是对头。隋唐五代又十国，宋元明清帝王休。

### 【共】香港版《中国历史朝代歌》云：
炎黄虞夏商，周到战国亡，秦朝并六国，嬴政称始皇。<br>
楚汉鸿沟界，最后属刘邦，西汉孕新莽，东汉迁洛阳。<br>
末年黄巾出，三国各称王，西晋变东晋，迁都到建康，<br>
拓跋入中原，国分南北方，北朝十六国，南朝宋齐梁，<br>
南陈被隋灭，杨广输李唐，大唐曾改周，武后则天皇，<br>
残皇有五代，伶官舞后庄，华歆分十国，北宋火南唐，<br>
金国俘二帝，南宋到苏杭，蒙主称大汗，最后被明亡，<br>
明到崇帧帝，大顺立闯王，金田太平国，时适清道光，<br>
九传至光绪，维新有康梁，换位至宣统，民国废末皇，<br>
五四风雨骤，建国存新纲，抗日反内战，五星红旗扬。<br>

### 秩子 编《历代歌》云：
盘古天地人三皇，巢燧伏羲大道开。神农轩辕始建国，少昊颛顼帝喾挚。<br>
陶唐有虞相揖逊，夏商周礼三代传。春秋五霸礼乐废，战国七雄尽归秦。<br>
大楚灭秦两汉统，新朝改制昙花现。魏蜀吴起争汉鼎，东西两晋五胡乱。<br>
南北朝归隋唐统，五代十国归两宋。元灭辽金绝宋祀，大明重光清窃据。<br>
国民革命建民国，我党中共定中国。<br>

<iframe src="//player.bilibili.com/player.html?bvid=BV1Ah6SB2Er3" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true" width="100%" height="600"></iframe>
