---
title: 太昊世本
author: 长史整理
date: 0001-01-01
category: 演进轨迹
---

# 太昊世本

昔在【myth:太昊】，【institution:文教】彰明，【concept:大道】昊昊。"太"者，大正立于台之象也，大立于台以传上道者，是名曰"太上"，"昊"者，日于中天，广照中天，广大如日临天而照。"太昊"者，大立于台而传上道，如日中天普惠多民，此【institution:文教】彰明之世也。 [1]

【person:伏羲氏】，本【person:燧人氏】支也，因风而生，故【identity:风姓】。【time:末甲八太七成】，【time:卅二易草木】，【time:草生月】，【time:雨降日】，【time:河泛时】，【myth:龙马】负【artifact:图】，盖分【quantity:五色】，文开【book:五易】，甲象【place:崇山】。【person:伏羲】始画【astronomy:八卦】，皆【book:连山】，名【book:易】。【concept:君臣民物阴阳兵象】，始明于世。【artifact:图】出后【time:二成卅二易草木】，【time:木枯月】，命臣【person:飞龙氏】造【institution:六书】。后【time:草木一易】，【time:木王月】，命臣【person:潜龙氏】作【institution:甲历】。伏制【biology:牺牛】，冶金成器，教民【action:炮食】。易【myth:九头】为【official:九牧】，因尊事为【ritual:礼仪】，因龙出而纪官，因风来而作乐。命【person:降龙氏】何率万民，命【person:水龙氏】平治水土，命【person:火龙氏】炮治器用，因居方而置【place:城郭】。【artifact:泥木石舍】、【artifact:干栏楼厦】之居，【artifact:网罟】织织编之术，【artifact:鼎】、【artifact:甑】、【artifact:釜】、【artifact:罐】、【artifact:碗】、【artifact:钵】、【artifact:铛】、【artifact:盘】、【artifact:盆】、【artifact:杯】、【artifact:瓮】、【artifact:壶】民生多器皆生厥于世。【person:伏羲】大立台以传上道，兴【institution:文教】，彰天义，普授多民，如日中天，天下之民号曰【myth:太昊】。 [2]

**【myth:太昊】之世，立大事【quantity:十二】**： [3]
- 一曰作【artifact:圭表】【astronomy:八卦太阳历】，察【astronomy:天象】，明【astronomy:日月星辰】运行之道，是谓开【astronomy:天文】；
- 二曰建寅为正，行【institution:上元太初历】，【institution:历法】始明；
- 三曰作【artifact:琴瑟】【concept:音乐】，【ritual:礼乐】始明；
- 四曰造【artifact:书契】，以文记事，【institution:典史】始明；
- 五曰创【biology:牧草】栽培，【biology:莱麦】引种，【action:农事】始兴；
- 六曰制【artifact:网罟】，教人结网渔猎，【action:渔事】始兴；
- 七曰驯饲养多畜，【action:牧事】始兴；
- 八曰作【artifact:石晷】候气，【concept:气象】始明；
- 九曰作【artifact:树编织蓑】，以避天雨；
- 十曰养【biology:蚕】抽丝以织布，【artifact:服章】以成；
- 十一曰对偶为婚，以正【concept:人伦】；
- 十二曰【artifact:兽衣】为聘，【ritual:婚礼】为信；

【myth:太昊】之世，人文显，实【concept:文明】肇基之金阶，树万世教化之宏纲。其世也，【tribe:氏】以【identity:母】为宗，货殖行共财之制——曰"各尽其能，各取所求"。【ritual:婚媾之礼】，主乎女室，行对偶之合。是故民但知【identity:母】【identity:舅】，而莫辨【identity:大父】之所出焉。其世始于【time:文明万又三载】，是载建寅为正，改历【time:上元一载】，讫于【time:上元二七二九载】，本【tribe:氏】并旁支，【identity:帝】传【quantity:七十八世】，凡计【quantity:二千七百十七载】。 [4]
