---
title: 晋献公语
author: 长史整理
date: 7060-01-01
category: 制度与创造
---

# 晋献公语
> 献公卜伐骊戎，史苏占之，作《卜伐骊戎》。
### 卜伐骊戎
献公卜伐骊戎，史苏占之，曰 ：“胜而不吉 。”公曰 ：“何谓也？”对曰 ：“遇兆，挟以衔骨，齿牙为猾，戎、夏交捽。交捽，是交胜也，臣故云。且惧有口，携民，国移心焉 。”公曰 ：“何口之有！口在寡人，寡人弗受，谁敢兴之？”对曰 ：“茍可以携，其入也必甘受，逞而不知，胡可壅也？”公弗听，遂伐骊戎，克之。获骊姬以归，有宠，立以为夫人。公饮大夫酒，令司正实爵与史苏，曰 ：“饮而无肴。夫骊戎之役，女曰‘胜而不吉 ’，故赏女以爵，罚女以无肴。克国得妃，其有吉孰大焉 ！”史苏卒爵，再拜稽首曰 ：“兆有之，臣不敢蔽。蔽兆之纪，失臣之官，有二罪焉，何以事君？大罚将及，不唯无肴。抑君亦乐其吉而备其凶，凶之无有，备之何害？若其有凶，备之为瘳。臣之不信，国之福也，何敢惮罚 。”

饮酒出，史苏告大夫曰 ：“有男戎必有女戎。若晋以男戎胜戎，而戎亦必以女戎胜晋，其若之何 ！”里克曰 ：“何如？”史苏曰 ：“昔夏桀伐有施，有施人以妹喜女焉，妹喜有宠，于是乎与伊尹比而亡夏。殷辛伐有苏，有苏氏以妲己女焉，妲己有宠，于是乎与胶鬲比而亡殷，周幽王伐有褒，褒人以褒姒女焉，褒姒有宠，生伯服，于是乎与虢石甫比，逐太子宜臼而立伯服。太子出奔申。申人、鄫人召西戎以伐周。周于是乎亡。今晋寡德而安俘女，又增其宠，虽当三季之王，不亦可乎？且其兆云 ：‘挟以衔骨，齿牙为猾 ，’我卜伐骊，龟往离散以应我。夫若是，贼之兆也。非吾宅也，离则有之。不跨其国，可谓挟乎？不得其君，能衔骨乎？若跨其国而得其君，虽逢齿牙，以猾其中，谁云不从？诸夏从戎，非败而何？从政者不可以不戒，亡无日矣 ！”

郭偃曰 ：“夫三季王之亡也宜。民之主也，纵惑不疚，肆侈不违，流志而行，无所不疚，是以及亡而不获追鉴。今晋国之方，偏侯也。其土又小，大国在侧，虽欲纵惑，未获专也。大家、邻国将师保之，多而骤立，不其集亡。虽骤立，不过五矣。且夫口，三五之门也。是以谗口之乱，不过三五。且夫挟，小鲠也。可以小戕，而不能丧国，当之者戕焉，于晋何害？虽谓之挟，而猾以齿牙，口弗堪也，其与几何？晋国惧则甚矣，亡犹未也。商之衰也，其铭有之曰 ：“嗛嗛之德，不足就也，不可以矜，而祗取忧也。嗛嗛之食，不足狃也，不能为膏，而祗罹咎也 。‘虽骊之乱，其罹咎而已，其何能服？吾闻以乱得聚者，非谋不卒时，非人不免难，非礼不终年，非义不尽齿，非德不及世，非天不离数。今不据其安，不可谓能谋；行之以齿牙，不可谓得人，废国而向己，不可谓礼；不度而迂求，不可谓义，以宠贾怨，不可谓德；少族而多敌，不可谓天。德义不行，礼义不则，弃人失谋，天亦不赞，吾观君夫人也，若为乱，其犹隶农也。虽获沃田而勤易之，将不克飨，为人而已。”

士蔿曰 ：“诫莫如豫，豫而后给。夫子诫之，抑二大夫之言其皆有焉 。”既，骊姬不克，晋正于秦，五立而后平。
- ---

> 献公伐骊戎，克之，灭骊子，获骊姬以归，立以为夫人，作《骊姬之乱》。
### 骊姬之乱
献公伐骊戎，克之，灭骊子，获骊姬以归，立以为夫人，生奚齐。其娣生卓子。骊姬请使申生主曲沃以速悬，重耳处蒲城，夷吾处屈，奚齐处绛，以儆无辱之故，公许之。

史苏朝，告大夫曰 ：“二三大夫其戒之乎，乱本生矣！日，君以骊姬为夫人，民之疾心固皆至矣。昔者之伐也，兴百姓以为百姓也，是以民能欣之，故莫不尽忠极劳以致死也。今君起百姓以自封也，民外不得其利，而内恶其贪，则上下既有判矣，然而又生男，其天道也？天强其毒，民疾其态，其乱生哉！吾闻君之好好而恶恶，乐乐而安安，是以能有常。伐木不自其本，必复生，塞水不自其源，必复流，灭祸不自其基，必复乱。今君灭其父而畜其子，祸之基也。畜其子，又从其欲，子思报父之耻而信其欲，虽好色，必恶心，不可谓好。好其色，必授之情。彼得其情以厚其欲，从其恶心，必败国且深乱。乱必自女戎，三代皆然 。”骊姬果作难，杀太子而逐二公子。君子曰：“知难本矣 。”
- ---

> 献公将黜太子申生而立奚齐，里克、丕郑、荀息相见，作《黜太子》。
### 黜太子
骊姬生奚齐，其娣生卓子。公将黜太子申生而立奚齐。里克、丕郑、荀息相见，里克曰 ：“夫史苏之言将及矣！其若之何？”荀息曰 ：“吾闻事君者，竭力以役事，不闻违命。君立臣从，何贰之有？”丕郑曰 ：“吾闻事君者，从其义，不阿其惑。惑则误民，民误失德，是弃民也。民之有君，以治义也。义以生利，利以丰民，若之何其民之与处而弃之也？必立太子。“里克曰 ：“我不佞，虽不识义，亦不阿惑，吾其静也 。”三大夫乃别。

蒸于武公，公称疾不与，使奚齐莅事。猛足乃言于太子曰 ：“伯氏不出，奚齐在庙，子盍图乎 ！”太子曰 ：“吾闻之羊舌大夫曰 ：‘事君以敬，事父以孝 。’受命不迁为敬，敬顺所安为孝。弃命不敬，作令不孝，又何图焉？且夫间父之爱而嘉其贶，有不忠焉，废人以自成，有不贞焉。孝、敬、忠、贞，君父之所安也。弃安而图，远于孝矣，吾其止也 。”
- ---

> 献公田，见翟柤之氛，归寝不寐，作《田翟柤》。
### 田翟柤
献公田，见翟柤之氛，归寝不寐。郄叔虎朝，公语之。对曰 ：“床笫之不安邪？抑骊姬之不存侧邪？”公辞焉。出遇士蔿，曰 ：“今夕君寝不寐，必为翟柤也。夫翟柤之君，好专利而不忌，其臣竞谄以求媚，其进者壅塞，其退者拒违。其上贪以忍，其下偷以幸，有纵君而无谏臣，有冒上而无忠下。君臣上下各餍其私，以纵其回，民各有心而无所据依。以是处国，不亦难乎！君若伐之，可克也。吾不言，子必言之 。”士蔿以告，公悦，乃伐翟柤。郄叔虎将乘城，其徒曰 ：“弃政而役，非其任也 。”郄叔虎曰 ：“既无老谋，而又无壮事，何以事君？”被羽先升，遂克之。
- ---

> 公之优曰施，通于骊姬，骊姬问焉，作《优施教骊姬》。
### 优施教骊姬
公之优曰施，通于骊姬。骊姬问焉，曰 ：“吾欲作大事，而难三公子之徒如何？”对曰 ：“早处之，使知其极。夫人知极，鲜有慢心，虽其慢，乃易残也 。”骊姬曰 ：“吾欲为难，安始而可？”优施曰 ：“必于申生。其为人也，小心精洁，而大志重，又不忍人。精洁易辱，重偾可疾，不忍人，必自忍也。辱之近行 。”骊姬曰 ：“重，无乃难迁乎？”优施曰 ：“知辱可辱，可辱迁重，若不知辱，亦必不知固秉常矣。今子内固而外宠，且善否莫不信。若外殚善而内辱之，无不迁矣。且吾闻之：甚精必愚。精为易辱，愚不知避难。虽欲无迁，其得之乎？”是故先施谗于申生。

骊姬赂二五，使言于公曰 ：“夫曲沃，君之宗也，蒲与二屈，君之疆也，不可以无主。宗邑无主，则民不威；疆埸无主，则启戎心。戎之生心，民慢其政，国之患也。若使太子主曲沃，而二公子主蒲与屈，乃可以威民而惧戎，且旌君伐 。”使俱曰 ：“狄之广莫，于晋为都。晋之启土，不亦宜乎？”公说，乃城曲沃，太子处焉；又城蒲，公子重耳处焉；又城二屈，公子夷吾处焉。骊姬既远太子，乃生之言，太子由是得罪。
- ---

> 十六年，公作二军，公将上军。太子申生将下军以伐霍，作《太子伐霍》。
### 太子伐霍
十六年，公作二军，公将上军。太子申生将下军以伐霍。师未出，士蔿言于诸大夫曰 ：“夫太子，君之贰也，恭以俟嗣，何官之有？今君分之土而官之，是左之也。吾将谏以观之 。”乃言于公曰 ：“夫太子，君之贰也，而帅下军，无乃不可乎？“公曰 ：“下军，上军之贰也。寡人在上，申生在下，不亦可乎？”士蔿对曰 ：“下不可以贰上 。”公曰 ：“何故？”对曰 ：“贰若体焉，上下左右，以相心目，用而不倦，身之利也。上贰代举，下贰代履，周旋变动，以役心目，故能治事，以制百物。若下摄上，与上摄下，周旋不动，以违心目，其反为物用也，何事能治？故古之为军也，军有左右，阙从补之，成而不知，是以寡败。若以下贰上，阙而不变，败弗能补也。变非声章，弗能移也。声章过数则有衅，有衅则敌入，敌入而凶，救败不暇，谁能退敌？敌之如志，国之忧也，可以陵小，难以征国。君其图之 ！”公曰 ：“寡人有子而制焉，非子之忧也。“对曰 ：“太子，国之栋也，栋成乃制之，不亦危乎 ！”公曰 ：“轻其所任，虽危何害？”

士蔿出语人曰 ：“太子不得立矣。改其制而不患其难，轻其任而不忧其危，君有异心，又焉得立？行之克也，将以害之；若其不克，其因以罪之，虽克与否，无以避罪。与其勤而不入，不如逃之，君得其欲，太子远死，且有令名，为吴太伯，不亦可乎？”太子闻之，曰 ：“子舆之为我谋，忠矣。然吾闻之，为人子者，患不从，不患无名，为人臣者，患不勤，不患无禄，今我不才而得勤与从，又何求焉？焉能及吴太伯乎？”太子遂行，克霍而反，谗言弥兴。
- ---

> 优施教骊姬夜半而泣谓公，作《骊姬泣诉》。
### 骊姬泣诉
优施教骊姬夜半而泣谓公曰 ：“吾闻申生甚好仁而强，甚宽惠而慈于民，皆有所行之。今谓君惑于我，必乱国，无乃以国故而行强于君。君未终命而不殁，君其若之何？盍杀我，无以一妾乱百姓 。”公曰 ：“夫岂惠其民而不惠于其父乎？”骊姬曰 ：“妾亦惧矣。吾闻之外人之言曰：为仁与为国不同。为仁者，爱亲之谓仁；为国者，利国之谓仁。故长民者无亲，众以为亲。茍利众而百姓和，岂能惮君？以众故不敢爱亲，众况厚之，彼将恶始而美终，以晚盖者也。凡民利是生，杀君而厚利众，众孰沮之？杀亲无恶于人，人孰去之？茍交利而得宠，志行而众悦，欲其甚矣，孰不惑焉？虽欲爱君，惑不释也，今夫以君为纣，若纣有良子，而先丧纣，无章其恶而厚其败。钧之死也，无必假手于武王，而其世不废，祀至于今，吾岂知纣之善否哉？君欲勿恤，其可乎？若大难至而恤之，其何及矣！“公惧曰 ：“若何而可？”骊姬曰 ：“君盍老而授之政。彼得政而行其欲，得其所索，乃其释君。且君其图之，自桓叔以来，孰能爱亲？唯无亲，故能兼翼 。”公曰 ：“不可与政。我以武与威，是以临诸侯。未殁而亡政，不可谓武；有子而弗胜，不可谓威。我授之政，诸侯必绝；能绝于我，必能害我。失政而害国，不可忍也。尔勿忧，吾将图之 。”

骊姬曰 ：“以皋落狄之朝夕苛我边鄙，使无日以牧田野，君之仓廪固不实，又恐削封疆。君盍使之伐狄，以观其果于众也，与众之信辑睦焉。若不胜狄，虽济其罪，可也；若胜狄，则善用众矣，求必益广，乃可厚图也。且夫胜狄，诸侯惊惧，吾边鄙不儆，仓廪盈，四邻服，封疆信，君得其赖，又知可否，其利多矣。君其图之 ！”公说。是故使申生伐东山，衣之偏裻之衣，佩之以金玦。仆人赞闻之，曰 ：“太子殆哉！君赐之奇，奇生怪，怪生无常，无常不立。使之出征，先以观之，故告之以离心，而示之以坚忍之权，则必恶其心而害其身矣。恶其心，必内险之；害其身，必外危之。危自中起，难哉！且是衣也，狂夫阻之衣也。其言曰 ：‘尽敌而反 。’虽尽敌，其若内谗何！”申生胜狄而反，谗言作于中。君子曰 ：“知微 。”
- ---

> 十七年冬，公使太子伐东山，作《太子伐东山》。
### 太子伐东山
十七年冬，公使太子伐东山。里克谏曰 ：“臣闻皋落氏将战，君其释申生也 ！”公曰 ：“行也 ！”里克对曰 ：“非故也。君行 ，太子居 ，以监国也 ；君行 ，太子从，以抚军也。今君居，太子行，未有此也 。”公曰 ：“非子之所知也。寡人闻之，立太子之道三：身钧以年，年同以爱，爱疑决之以卜、筮。子无谋吾父子之间，吾以此观之 。”公不说。里克退，见太子。太子曰 ：“君赐我以偏衣、金玦，何也？”里克曰 ：“孺子惧乎？衣躬之偏，而握金玦，令不偷矣。孺子何惧！夫为人子者，惧不孝，不惧不得。且吾闻之曰 ：‘敬贤于请 。’孺子勉之乎！”君子曰 ：“善处父子之间矣 。”

太子遂行，狐突御戎，先友为右，衣偏衣而佩金玦。出而告先友曰 ：“君与我此 ，何也 ？”先友曰 ：“中分而金玦之权，在此行也。孺子勉之乎 ！”狐突叹曰 ：“以庬衣纯，而玦之以金铣者，寒之甚矣，胡可恃也？虽勉之，狄可尽乎？”先友曰 ：“衣躬之偏，握兵之要，在此行也，勉之而已矣。偏躬无慝，兵要远灾，亲以无灾，又何患焉？”至于稷桑，狄人出逆，申生欲战。狐突谏曰 ：“不可。突闻之：国君好艾，大夫殆；好内，适子殆，社稷危。若惠于父而远于死，惠于众而利社稷，其可以图之乎？况其危身于狄以起谗于内也？”申生曰 ：“不可。君之使我，非欢也，抑欲测吾心也。是故赐我奇服，而告我权。又有甘言焉。言之大甘，其中必苦。谮在中矣，君故生心。虽蝎谮，焉避之？不若战也。不战而反，我罪滋厚；我战死，犹有令名焉 。”果败狄于稷桑而反。谗言益起，狐突杜门不出。君子曰 ：“善深谋也 。”
- ---

> 骊姬谮杀申生，逐重耳夷吾，晋室大乱，作《骊姬乱晋》。
### 骊姬乱晋
反自稷桑，处五年，骊姬谓公曰 ：“吾闻申生之谋愈深。日，吾固告君曰得众，众不利，焉能胜狄？今矜狄之善，其志益广。孤突不顺，故不出。吾闻之，申生甚好信而强，又失言于众矣，虽欲有退，众将责焉。言不可食，众不可弭，是以深谋。君若不图，难将至矣 ！”公曰 ：“吾不忘也，抑未有以致罪焉 。”

骊姬告优施曰：“君既许我杀太子而立奚齐矣，吾难里克，奈何 ！”优施曰 ：“吾来里克 ，一日而已 。子为我具特羊之飨，吾以从之饮酒 。我优也 ，言无邮 。”骊姬许诺乃具，使优施饮里克酒。中饮，优施起舞，谓里克妻曰 ：“主孟啖我，我教兹暇豫事君 。”乃歌曰 ：“暇豫之吾吾，不如鸟乌。人皆集于苑，己独集于枯 。”里克笑曰 ：“何谓苑？何谓枯？”优施曰 ：“其母为夫人，其子为君，可不谓苑乎？其母既死，其子又有谤，可不谓枯乎？枯且有伤 。”

优施出，里克辟奠，不飧而寝。夜半，召优施，曰 ：“曩而言戏乎？抑有所闻之乎？”曰 ：“然。君既许骊姬杀太子而立奚齐，谋既成矣 。”里克曰 ：“吾秉君以杀太子，吾不忍。通复故交，吾不敢。中立其免乎？”优施曰 ：“免 。”

旦而里克见丕郑，曰 ：“夫史苏之言将及矣！优施告我，君谋成矣，将立奚齐 。”丕郑曰 ：“子谓何？”曰 ：“吾对以中立 。”丕郑曰 ：“惜也！不如曰不信以疏之，亦固太子以携之，多为之故，以变其志，志少疏，乃可也。今子曰中立，况固其谋也，彼有成矣，难以得间 。”里克曰 ：“往言不可及也，且人中心唯无忌之，何可败也！子将何如？”丕郑曰 ：“我无心。是故事君者，君为我心，制不在我 。”里克曰 ：“弒君以为廉，长廉以骄心，因骄以制人家，吾不敢；抑挠志以从君，为废人以自利也，利方以求成人，吾不能。将伏也 ！”明日，称疾不朝。三旬，难乃成。

骊姬以君命命申生曰 ：“今夕君梦齐姜，必速祠而归福。“申生许诺，乃祭于曲沃，归福于绛。公田，骊姬受福，乃置鸩于酒，置堇于肉。公至，召申生献，公祭之地，地坟。申生恐而出。骊姬与犬肉，犬毙；饮小臣酒，亦毙。公命杀杜原款。申生奔新城。

杜原款将死，使小臣圉告于申生，曰 ：“款也不才，寡智不敏，不能教导，以至于死。不能深知君之心度，弃宠求广土而窜伏焉；小心狷介，不敢行也。是以言至而无所讼之也，故陷于大难，乃逮于谗。然款也不敢爱死，唯与谗人钧是恶也。吾闻君子不去情，不反谗，谗行身死可也，犹有令名焉。死不迁情，强也。守情说父，孝也。杀身以成志，仁也。死不忘君，敬也。孺子勉之！死必遗爱，死民之思，不亦可乎？”申生许诺。

人谓申生曰 ：“非子之罪 ，何不去乎 ？”申生曰 ：“不可。去而罪释，必归于君，是怨君也。章父之恶，取笑诸侯，吾谁乡而入？内困于父母，外困于诸侯，是重困也。弃君去罪，是逃死也。吾闻之 ：‘仁不怨君，智不重困，勇不逃死 。’若罪不释，去而必重。去而罪重，不智。逃死而怨君，不仁。有罪不死，无勇。去而厚怨，恶不可重，死不可避，吾将伏以俟命 。”

骊姬见申生而哭之．曰 ：“有父忍之，况国人乎？忍父而求好人，人孰好之？杀父以求利人，人孰利之？皆民之所恶也，难以长生 ！”骊姬退，申生乃雉经于新城之庙。将死，乃使猛足言于狐突曰 ：“申生有罪，不听伯氏，以至于死。申生不敢爱其死，虽然，吾君老矣，国家多难，伯氏不出，奈吾君何？伯氏茍出而图吾君，申生受赐以至于死，虽死何悔 ！”是以谥为共君。

骊姬既杀太子申生，又谮二公子曰 ：“重耳、夷吾与知共君之事 。”公令阉楚刺重耳，重耳逃于狄；令贾华制夷吾，夷吾逃于梁。尽逐群公子，乃立奚齐焉。始为令，国无公族焉。
- ---

> 晋公子重耳出亡，及柏谷，狐偃谏适狄，夷吾奔梁，作《出亡》。
### 出亡
二十二年，公子重耳出亡，及柏谷，卜适齐、楚。狐偃曰 ：“无卜焉。夫齐、楚道远而望大，不可以困往。道远难通，望大难走，困往多悔。困且多悔，不可以走望。若以偃之虑，其狄乎！夫狄近晋而不通，愚陋而多怨，走之易达。不通可以窜恶，多怨可与共忧。今若休忧于狄，以观晋国，且以监诸侯之为，其无不成 。”乃遂之狄。

处一年，公子夷吾亦出奔，曰 ：“盍从吾兄窜于狄乎？”冀芮曰 ：“不可。后出同走，不免于罪。且夫偕出偕入难，聚居异情恶，不若走梁。梁近于秦，秦亲吾君。吾君老矣，子往，骊姬惧，必援于秦。以吾存也，且必告悔，是吾免也 。”乃遂之梁。居二年，骊姬使奄楚以环释言。四年，复为君。
- ---

> 虢公梦神于庙，史嚣占为蓐收，公囚之而贺，舟之侨知其亡，以其族适晋，六年而虢灭，作《虢公梦》。
### 虢公梦
虢公梦在庙，有神人面白毛虎爪，执钺立于西阿，公惧而走。神曰 ：“无走！帝命曰 ：‘使晋袭于尔门 。’”公拜稽首，觉，召史嚣占之，对曰 ：“如君之言，则蓐收也，天之刑神也，天事官成 。”公使囚之，且使国人贺梦。舟之侨告诸其族曰：“众谓虢亡不久，吾乃今知之。君不度而贺大国之袭，于己也何瘳？吾闻之曰 ：‘大国道，小国袭焉曰服。小国傲，大国袭焉曰诛 。’民疾君之侈也，是以遂于逆命。今嘉其梦侈必展，是天夺之鉴而益其疾也。民疾其态，天又诳之；大国来诛，出令而逆；宗国既卑，诸侯远己。内外无亲，其谁云救之？吾不忍俟也 ！”将行，以其族适晋。六年，虢乃亡。
- ---

> 晋假道于虞以伐虢，宫之奇谏而不听，以其孥适西山，作《宫之奇语》。
### 宫之奇语
伐虢之役，师出于虞。宫之奇谏而不听，出，谓其子曰：“虞将亡矣！唯忠信者能留外寇而不害。除闇以应外谓之忠，定身以行事谓之信。今君施其所恶于人，闇不除矣；以贿灭亲，身不定矣。夫国非忠不立，非信不固。既不忠信，而留外寇，寇知其衅而归图焉。已自拔其本矣，何以能久？吾不去，惧及焉 。”以其孥适西山，三月，虞乃亡。
- ---

> 献公问攻虢之期，卜偃对以童谣，作《占兆》。
### 占兆
献公问于卜偃曰 ：“攻虢何月也 ？”对曰 ：“童谣有之曰：‘丙之晨，龙尾伏辰，均服振振，取虢之旗。鹑之贲贲，天策焞焞，火中成军，虢公其奔！’火中而旦，其九月十月之交乎？”
- ---

> 宰周公谏献公勿赴葵丘之会，作《务施》。
### 务施
葵丘之会，献公将如会，遇宰周公，曰 ：“君可无会也。夫齐侯好示，务施与力而不务德，故轻致诸侯而重遣之，使至者劝而叛者慕。怀之以典言，薄其要结而厚德之，以示之信。三属诸侯，存亡国三，以示之施。是以北伐山戎，南伐楚，西为此会也。譬之如室，既镇其甍矣，又何加焉？吾闻之，惠难遍也，施难报也。不遍不报，卒于怨雠。夫齐侯将施惠如出责，是以不果奉，而暇晋是皇，虽后之会，将在东矣。君无惧矣，其有勤也 ！”公乃还。
- ---

> 宰孔相晋侯，知其将亡，言于御者，作《晋侯不量齐德》。
### 晋侯不量齐德
宰孔谓其御曰 ：“晋侯将死矣！景霍以为城，而汾、河、涑、浍以为渠，戎、狄之民实环之。汪是土也，茍违其违，谁能惧之！今晋侯不量齐德之丰否，不度诸侯之势，释其闭修，而轻于行道，失其心矣。君子失心，鲜不夭昏 。”是岁也，献公卒。八年，为淮之会。桓公在殡，宋人伐之。
- ---


