---
title: 晋景公语
author: 长史整理
date: 7137-01-01
category: 制度与创造
---

# 晋景公语

> 范武子惧衅，乃致其政，归老于家，作《避怨》。
### 避怨
郄献子聘于齐，齐顷公使妇人观而笑之。郄献子怒，归，请伐齐。范武子退自朝，曰 ：“燮乎，吾闻之，干人之怒，必获毒焉。夫郄子之怒甚矣，不逞于齐，必发诸晋国。不得政，何以逞怒？余将致政焉，以成其怒，无以内易外也。尔勉从二三子，以承君命，唯敬 。”乃老。
- ---

> 晋范文子暮退，以解廋辞掩人于朝，武子怒而杖之，折其委笄，作《谦让》。
### 谦让
范文子暮退于朝。武子曰 ：“何暮也？”对曰 ：“有秦客廋辞于朝，大夫莫之能对也，吾知三焉 。”武子怒曰 ：“大夫非不能也，让父兄也。尔童子，而三掩人于朝。吾不在晋国，亡无日矣 。”击之以杖，折委笄。
- ---

> 靡笄之役，韩献子将斩人，郄献子驾，将救之，至，则既斩之矣，作《靡笄之役》。
### 靡笄之役
靡笄之役，韩献子将斩人。郄献子驾，将救之，至，则既斩之矣。郄献子请以徇，其仆曰 ：“子不将救之乎？”献子曰 ：“敢不分谤乎 ！”
- ---

> 靡笄之役，郄献子伤，曰：“余病喙”，作《郄献子伤》。
### 郄献子伤
靡笄之役，郄献子伤，曰 ：“余病喙 。”张侯御，曰 ：“三军之心，在此车也。其耳目在于旗鼓。车无退表，鼓无退声，军事集焉。吾子忍之，不可以言病。受命于庙，受脤于社，甲胄而效死，戎之政也。病未若死，祗以解志 。”乃左并辔，右援枹而鼓之，马逸不能止，三军从之。齐师大败，逐之，三周华不注之山。
- ---

> 靡笄之役，郄献子师胜而返，范文子后入，作《范文子后入》。
### 范文子后入
靡笄之役，郄献子师胜而返，范文子后入。武子曰 ：“燮乎，女亦知吾望尔也乎？”对曰 ：“夫师，郄子之师也，其事臧。若先，则恐国人之属耳目于我也，故不敢 。”武子曰 ：“吾知免矣 。”
- ---

> 靡笄之役，郄献子见，公曰：“子之力也夫！”，作《景公劳师》。
### 景公劳师
靡笄之役，郄献子见，公曰 ：“子之力也夫 ！”对曰 ：“克也以君命命三军之士，三军之士用命，克也何力之有焉？”文子见，公曰 ：“子之力也夫！对曰 ：“燮也受命于中军，以命上军之士，上军之士用命，燮也何力之有焉？”栾武子见，公曰 ：“子之力也夫 ！”对曰 ：“书也受命于上军，以命下军之士，下军之士用命，书也何力之有焉？”
- ---

> 靡笄之役，郄献子伐齐，齐侯来朝，献得殒命之礼，苗棼皇讥之，作《矜伐》。
### 矜伐
靡笄之役也，郄献子伐齐。齐侯来，献之以得殒命之礼，曰 ：“寡君使克也，不腆弊邑之礼，为君之辱，敢归诸下执政，以整御人 。”苗棼皇曰 ：“郄子勇而不知礼，矜其伐而耻国君，其与几何 ！”
- ---

> 梁山崩，以传召伯宗，作《梁山崩》。
### 梁山崩
梁山崩，以传召伯宗，遇大车当道而覆，立而辟之，曰：“避传 。”对曰 ：“传为速也，若俟吾避，则加迟矣，不如捷而行 。”伯宗喜，问其居，曰 ：“绛人也 。”伯宗曰 ：“何闻？”曰 ：“梁山崩而以传召伯宗 。”伯宗问曰 ：“乃将若何？”对曰 ：“山有朽壤而崩，将若何？夫国主山川，故川涸山崩，君为之降服、出次，乘缦、不举，策于上帝，国三日哭，以礼焉。虽伯宗亦如是而已，其若之何？”问其名，不告；请以见，不许。伯宗及绛，以告，而从之。
伯宗朝，以喜归，其妻曰 ：“子貌有喜，何也？”曰 ：“吾言于朝，诸大夫皆谓我智似阳子 。”对曰 ：“阳子华而不实，主言而无谋，是以难及其身。子何喜焉？”伯宗曰 ：“吾饮诸大夫酒，而与之语，尔试听之 。”曰 ：“诺 。”既饮，其妻曰 ：“诸大夫莫子若也。然而民不能戴其上久矣，难必及子乎！盍亟索士整庇州犁焉 。”得毕阳。
及栾弗忌之难，诸大夫害伯宗，将谋而杀之。毕阳实送州犁于荆。
- ---
