---
title: 晋定公语
author: 长史整理
date: 7227-01-01
category: 制度与创造
---

# 晋定公语
> 赵简子使尹铎为晋阳，问茧丝抑保鄣，尹铎损户以惠民，作《尹铎治晋阳》。
### 尹铎治晋阳
赵简子使尹铎为晋阳。请曰 ：“以为茧丝乎？抑为保鄣乎？”简子曰 ：“保鄣哉 ！”尹铎损其户数。简子诫襄子曰 ：“晋国有难，而无以尹铎为少，无以晋阳为远，必以为归 。”
- ---

> 赵简子怒尹铎增垒欲杀之，邮无正以思难而惧谏，简子悟而赏铎，铎归禄于怨者，作《尹铎增垒》。
### 尹铎增垒
赵简子使尹铎为晋阳，曰 ：“必堕其垒培。吾将往焉，若见垒培，是见寅与吉射也 。”尹铎往而增之。简子如晋阳，见垒，怒曰 ：“必杀铎也而后入 。”大夫辞之，不可，曰 ：“是昭余雠也 。”邮无正进，曰 ：“昔先主文子少衅于难，从姬氏于公宫，有孝德以出在公族，有恭德以升在位，有武德以羞为正卿，有温德以成其名誉，失赵氏之典刑，而去其师保，基于其身，以克复其所。及景子长于公宫，未及教训而嗣立矣，亦能纂修其身以受先业，无谤于国，顺德以学子，择言以教子，择师保以相子。今吾子嗣位，有文之典刑，有景之教训，重之以师保，加之以父兄，子皆疏之，以及此难。夫尹铎曰 ：‘思乐而喜，思难而惧，人之道也。委土可以为师保，吾何为不增？’是以修之，庶曰可以鉴而鸠赵宗乎！若罚之，是罚善也。罚善必赏恶。臣何望矣 ！”简子说，曰 ：“微子，吾几不为人矣 ！”以免难之赏赏尹铎。初，伯乐与尹铎有怨，以其赏如伯乐氏，曰 ：“子免吾死，敢不归禄 。”辞曰 ：“吾为主图，非为子也。怨若怨焉 。”
- ---

> 铁之战，赵简子、卫庄公、邮无正三人争言其功，各以勇力自矜，作《铁之战》。
### 铁之战
铁之战，赵简子曰 ：“郑人击我。吾伏弢衉血，鼓音不衰。今日之事，莫我若也 。”卫庄公为右，曰 ：“吾九上九下，击人尽殪。今日之事，莫我加也 。”邮无正御，曰 ：“吾两鞁将绝，吾能止之。今日之事，我上之次也 。”驾而乘材，两鞁皆绝。
- ---

> 卫庄公从赵简子战于铁，祷于皇祖文王、烈祖康叔，请无伤而辞不死，作《卫庄公祷》。
### 卫庄公祷
卫庄公祷，曰 ：“曾孙蒯聩以谆赵鞅之故，敢昭告于皇祖文王、烈祖康叔、文祖襄公、昭考灵公，夷请无筋无骨，无面伤，无败用，无陨惧；死不敢请 。”简子曰 ：“志父寄也 。”
- ---

> 赵简子欲田于蝼，史黯以君行臣不从、麓官不闻讽之，简子悟而还，作《史黯谏田》。
### 史黯谏田
赵简子田于蝼，史黯闻之，以犬待于门。简子见之，曰：“何为？”曰 ：“有所得犬，欲试之兹囿 。”简子曰 ：“何为不告？”对曰 ：“君行臣不从，不顺。主将适蝼而麓不闻，臣敢烦当日 。”简子乃还。
- ---

> 少室周与牛谈角力弗胜，让右于牛谈，赵简子以知贤而让可训，使为宰，作《少室周让贤》。
### 少室周让贤
少室周为赵简子之右，闻牛谈有力，请与之戏，弗胜，致右焉。简子许之，使少室周为宰，曰 ：“知贤而让，可以训矣。”
- ---

> 范、中行氏既败，赵简子欲得其良臣，史黯以背主者非良臣对之，作《史黯论良臣》。
### 史黯论良臣
赵简子曰 ：“吾愿得范、中行之良臣 。”史黯侍，曰 ：“将焉用之？”简子曰 ：“良臣，人之所愿也，又何问焉？”对曰 ：“臣以为不良故也。夫事君者，谏过而赏善，荐可而替否，献能而进贤，择材而荐之，朝夕诵善败而纳之。道之以文，行之以顺，勤之以力，致之以死。听则进，否则退。今范、中行氏之臣不能匡相其君，使至于难，君出在外，又不能定，而弃之，则何良之为？若弗弃，则主焉得之？夫二子之良，将勤营其君，复使立于外，死而后止，何日以来？若来，乃非良臣也。“简子曰 ：“善。吾言实过矣 。”
- ---

> 赵简子问东方之士孰愈，壮驰兹不答而贺，以君子自以为不足为国家将兴之兆，作《壮驰兹贺简子》。
### 壮驰兹贺简子
赵简子问于壮驰兹曰 ：“东方之士孰为愈？”壮驰兹拜曰 ：“敢贺 ！”简子曰 ：“未应吾问，何贺？”对曰 ：“臣闻之：国家之将兴也，君子自以为不足，其亡也，若有余。今主任晋国之政而问及小人，又求贤人，吾是以贺 。”
- ---

> 赵简子叹人不能化，窦庇以范、中行氏子孙耕于齐为例，言人之化甚于物，作《窦庇论人化》。
### 窦庇论人化
赵简子叹曰 ：“雀入于海为蛤，雉入于淮为蜃。鼋鼍鱼鳖，莫不能化，唯人不能。哀夫 ！”窦庇侍，曰 ：“臣闻之，君子哀无人，不哀无贿；哀无德，不哀无宠；哀名之不令，不哀年之不登。夫范、中行氏不恤庶难，欲擅晋国，今其子孙将耕于齐，宗庙之牺为畎亩之勤，人之化也，何日之有 ！”
- ---
