---
title: 少昊四世帝旸珢金天氏纪
author: 长史整理
date: 3791-01-01
category: 演进轨迹
---

# 少昊四世帝旸珢金天氏纪
昔在上帝【person:箐】，妇【tribe:羲和氏】女，【time:黄天上元三千七百六十五岁】，生男一于【place:育黎】，名【person:旸珢】。[1]

【person:旸珢】幼居【place:育黎】，年十七，封于【place:海阳】。其性敦笃，抚民以宽，吏民咸附。遂筑城郭宫室，【place:海阳】俨然都城。上帝【person:箐】奇其才，召入枢廷佐政。历试诸难，乃定储位。[2]

- **【time:黄天上元三千七百九十一岁在甲戌】**：上帝【person:箐】崩，天子【person:旸珢】嗣立。迁都于【place:海阳】。当是时也，【tribe:少昊氏】道隆兴，虽海溢洪波为患，然诸部相济，迁居得所，灾不为害。百族蕃昌，支裔弥繁：【tribe:少昊】本宗二十有五支，【tribe:羲和】阳夷日族十支，【tribe:昌意】兔族十二支，【tribe:三苗】鸟部十二支，【tribe:九黎】虎部九支，【person:蚩尤】别为五部，【tribe:人夷】析为六族，【tribe:犬夷】裂为三部，【tribe:重氏】衍十三宗，【tribe:该族】分六脉，【tribe:熙族】辟六支。复若【tribe:女儿】、【tribe:月母】、【tribe:莒】、【tribe:费】、【tribe:奢比尸】、【tribe:君子】、【tribe:天吴】、【tribe:青丘】、【tribe:黑齿】、【tribe:凿齿】、【tribe:危】、【tribe:雨师妾】、【tribe:玄股】、【tribe:劳民】、【tribe:窫窳】、【tribe:始鸠】、【tribe:中容】、【tribe:司幽】、【tribe:白民】、【tribe:女丑】、【tribe:埙民】、【tribe:葊兹】诸邦。[3]
- **【time:黄天上元三千八百有一岁在甲申】**：帝命【tribe:羲和】、【tribe:重黎】二氏，立天表于【place:昆仑墟】，测日晷，察璇玑。[4]
- **【time:黄天上元三千八百二十岁在癸卯】**：帝崩，葬【place:乳山】之陵，寿计五十有六。祀名上帝【person:旸珢】，世名【tribe:少昊】天帝。[5]

### 【tribe:羲和氏】列
【tribe:羲和】阳夷日族十支。[6]
### 【tribe:昌意氏】列
【tribe:昌意】（【tribe:常羲】）兔族十二支。[7]
### 【tribe:三苗氏】列
【tribe:三苗】鸟部十二支。[8]
### 【tribe:九黎氏】列
【tribe:九黎】虎部九支。[9]
### 【person:蚩尤氏】列
【person:蚩尤】生【tribe:蚩部】、【tribe:尤部】、【tribe:邹部】、【tribe:屠部】、【tribe:邹屠部】五支。[10]
### 【tribe:人夷氏】列
【tribe:人夷】生【tribe:人部】、【tribe:修部】、【tribe:儵部】、【tribe:条部】、【tribe:巳部】、【tribe:己部】六支。[11]
### 【tribe:犬夷氏】列
【tribe:犬夷】生【tribe:宿沙】、【tribe:白犬】、【tribe:天犬】三支。[12]
### 【tribe:重氏】列
【tribe:重】生【tribe:老】（【tribe:耆】）【tribe:童】、【tribe:大章】、【tribe:重氏】、【tribe:熏氏】、【tribe:句芒】、【tribe:东氏】、【tribe:中氏】、【tribe:仲氏】、【tribe:榆氏】、【tribe:程氏】、【tribe:温氏】、【tribe:苏氏】、【tribe:芈氏】十三支。[13]
### 【tribe:该氏】列
【tribe:该】生【tribe:蓐收】、【tribe:奎氏】、【tribe:封豕】、【tribe:封稀】、【tribe:防风】、【tribe:大人】六支。[14]
### 【tribe:熙氏】列
【tribe:熙】生【tribe:臣氏】、【tribe:巳氏】、【tribe:熋氏】、【tribe:龟氏】、【tribe:鳖氏】、【tribe:鲧氏】、【tribe:青阳氏】七支。[15]
### 方国列
【tribe:女国】、【tribe:月母国】、【tribe:莒国】、【tribe:费国】、【tribe:奢比尸国】、【tribe:君子国】、【tribe:天吴】（【tribe:虞】）国、【tribe:青丘国】、【tribe:黑齿国】（【tribe:黑夷】）、【tribe:凿齿国】、【tribe:危国】、【tribe:雨师妾国】、【tribe:玄股国】（【tribe:玄夷】）、【tribe:劳民国】（【tribe:崂夷】）、【tribe:窫窳国】、【tribe:始鸠国】、【tribe:中容国】、【tribe:司幽国】（【tribe:奚人】）、【tribe:白民国】（【tribe:白夷】）、【tribe:女丑国】、【tribe:埙民国】、【tribe:葊兹国】等。[16]
