---
title: 挚十六世帝斯遂青阳氏纪
author: 长史整理
date: 5335-01-01
category: 演进轨迹
---

# 挚十六世帝斯遂青阳氏纪
昔帝【person:美】立，纳六妃。一妃于帝【person:美】五祀生子【person:斯遂】于【place:美邑】。【person:斯遂】性聪，少时记强，视不忘，众以为神。稍长，学文习武，耕田狩，结网渔，冶铜陶，无所不精，遂成多能者。及【person:斯遂】长，或私疑帝【person:美】必传以位。言闻于兄【person:斯绩】，【person:斯绩】问父。帝【person:美】知事急，恐乱，即决。帝【person:美】廿三祀，封子【person:斯遂】于【place:沁阳】，立子【person:斯绩】为天子。[1]

【person:斯遂】失位，不沮，有远识。知兄长，淫，必不寿，兄才平，不堪任。将来治天下者，唯朕耳。遂于【place:沁阳】大兴作，营宫为城，募士建军。帝【person:美】廿八祀，帝【person:美】崩。兄【person:斯绩】立于【place:美邑】，命纳天下姬于后。妃十余，姬百为宫人。[2]

【person:斯遂】欲广势，不辞劳，率部驶轮舟，私巡天下，遍历环宇，访诸方多氏，婚盟之。先与邻【tribe:娵訾氏】盟。【tribe:娵訾氏】居【place:清化】，在【place:沁阳】东北。帝【person:斯绩】元祀，弟【person:斯遂】娶【tribe:娵訾氏】少女【person:常仪】，为元妇。是岁，弟妇【person:常仪】生子，名【person:鸷】，亦曰【person:匡二】。[3]

帝【person:斯绩】三祀，【person:斯遂】访西土【tribe:有邰氏】。【tribe:有邰氏】居【place:邰邑】。【person:斯遂】执礼恭，见酋，才卓，得众誉。酋妻以女【person:姜嫄】，为婚。【person:姜嫄】有身，帝【person:斯绩】五祀，生子受惊，母弃于山，山民养之，名曰【person:弃】。[4]

帝【person:斯绩】九祀，【person:斯遂】访西北大族【tribe:有娀氏】。【tribe:有娀氏】居【place:蒲】。【person:斯遂】娶其少女【person:简狄】。【person:简狄】有身，帝【person:斯绩】十二祀，生子，名【person:契】。[5]
时帝【person:斯绩】益奢，终日淫乐，委天机于【identity:伊祁氏】。【identity:伊祁氏】专，天帝失权。[6]

- **【time:上元五千三百卅五岁在戊午】**：秋，都【place:美邑】传惊讯：帝【person:斯绩】御姬暴卒。时【identity:沁阳伯】【person:斯遂】势强，不满【identity:伊祁氏】专，积力欲伐之，夺帝【person:挚】【tribe:青阳氏】权。【person:斯遂】闻兄暴亡，以为时可，托故帝亡于佞，兴师清天浊。为保胜，联【tribe:有邰氏】、【tribe:有娀氏】、【tribe:娵訾氏】共盟。【identity:伊祁氏】后兴天师以拒，败绩。【person:斯遂】军入都【place:承留】。【identity:伊祁氏】败，后携族逃归。天庭失意臣皆出，推【person:斯遂】为帝。【person:斯遂】不辞，择日即立。帝以挚天【tribe:青阳氏】本喾天【tribe:高辛氏】之续，不更号。故仍称帝喾【tribe:高辛氏】，自列为卅七世帝。都【place:沁阳】。原都【place:承留】封侄【person:伊丁】。帝立，续与天下诸部盟，以广势。[7]
- **【time:上元五千三百五十五岁在戊寅】**：夏，帝北巡，访北大族【tribe:陈锋氏】。【tribe:陈锋氏】居【place:丹丘】。帝娶其少女【person:庆都】，封于【place:丹陵】，时帝年六十。[8]
- **【time:上元五千三百五十九岁在壬午】**：妇【person:庆都】有身，生子于于【place:丹陵】，名【person:尧】，【identity:姜】姓。[9]
- **【time:上元五千三百六十三岁在丙戌】**：灾频，天下乱。贵骨好乐，不恤民，民起反，诸方灾民袭贵。帝老衰，力不及，唯任之，继望予后。[10]
- **【time:上元五千三百六十九岁在壬辰】**：帝崩，葬【place:承留】郊，寿计七十四。世名帝【person:喾】。[11]
