---
title: 周成王政典
author: NEXUS Editorial Team
date: 9763-01-14
category: 演进轨迹
---

# 周成王政典
> 武王既没，成王元年，周公忌商之孽，训敬命作《成开》。
### 成开
成王元年，大开。告周公曰：“呜呼！余夙夜之勤，今商孽竞时逋播以辅，余何循？何循何慎？”“王其敬天命，无易天不虞。在昔文考躬修五典，勉兹九功，敬人畏天，教以六则、四守、五示、三极，祗应八方，立忠协义乃作。”
- **三极**：一、天有九列，表使阴阳；二、地有九州岛岛，别处五行；三、人有四佐，佐官维明，五、示显允明所望。
- **五示**：一、明位示士，二、明惠示众，三、明主示宁，四、安宅示孥，五、利用示产。产足不穷，家怀思终，主为之宗，德以抚众，众和乃同。
- **四守**：一、政尽人材，材尽致死，二、土守其城沟，三、障水以御寇，四、大有沙炭之政。
- **六则**：一、和众，二、发郁，三、明怨，四、转怒，五、惧疑，六、因欲。
- **九功**：一、宾好在笥，三、淫巧破制，三、好危破事，四、任利败功，五、神巫动众，六、尽哀民匮，七、荒乐无别，八、无制破教，九、任谋生诈。
- **五典**：一、言父典祭，祭祀昭天，百姓若敬；二、显父登德，德降为则，则信民宁；三、正父登过，过慎于武，设备无盈。四、正父登失，修政戒官，官无不敬；五、宗父典礼，制哀节用，政治民怀。五典有常，政乃重开之守，内则顺意，外则顺敬，内外不爽，是曰明王。

王拜曰：“允哉，维予闻曰：‘何乡非怀，怀人惟思，思若不及，祸格无日。’式皇敬哉！余小子思继厥常，以昭文祖，定武考之列。呜呼！余夙夜不宁。”
+ ---

> 周公正三统之义，作《周月》。
### 周月
惟正月，既南至，昏，昴毕见，日短极，基践长，微阳动于黄泉，阴降惨于万物。是月，斗柄建子，始昏北指，阳气肇亏，草木萌荡。日月俱起于牵牛之初，右回而行，月周天进一次，而与日合宿。日行月一次，而周天历舍于十有二辰，终则复始，是谓日月权舆。周正岁首，数起于时一而成于十，次一为首，其义则然。

凡四时成岁，岁有春、夏、秋、冬，各有孟、仲、季，以名十有二月。月有中气，以着时应。春三月中气：惊蛰、春分、清明。夏三月中气：小满、夏至、大暑；秋三曰中气：处暑、秋分、霜降；冬三月中气：小雪、冬至、大寒。闰无中气，斗指两辰之间。万物春生、夏长、秋收、冬藏。天地之正，四时之极，不易之道。

夏数得天，百王所同。其在商汤，用师于夏，除民之灾，顺天革命，改正朔，变服殊号，一文一质，示不相沿，以建丑之曰为正，易民之视。若天时大变，亦一代之事。亦越我周王，致伐于商，改正异械，以垂三统。至于敬授民时，巡狩祭享，犹自夏焉。是谓《周月》，以纪于政。
+ ---

> 周公作《时训》。
### 时训
立春之日，东风解冻。又五日，蛰虫始振。又五日，是对上冰，风不街冻，号令不行。蛰虫不振，阴奸阳。鱼不上冰，甲胄私藏。惊蛰之日，獭祭鱼。又五日，鸿雁来。又五日，草木萌动。獭不祭鱼，国多盗贼；鸿雁不来，远人不服。草木不萌动，果蔬不熟。雨水之日，桃始华。又五日，仓庚鸣。又五日，鹰化为鸠。桃不始华，是谓阳否。仓庚不鸣，臣不□主。鹰不化鸠，寇戎数起。春分之日，玄鸟至。又五日，雷乃发声。又五日，始电。玄鸟不至，妇人不娠；雷不发声，诸侯失民。不始电，君无威震。谷雨之日，桐始华，又五日，田鼠化为鴽。又五日，虹始见。桐不华，岁有大寒。田鼠不化，鴽，若国贪残。虹不见，妇人苞乱。清明之日，萍始生。又五日，鸣鸠拂其羽。又五日，戴胜降于桑。萍不生，阴气愤盈。鸣鸠不拂其羽，国不治；戴胜不降于桑，政教不中。

立夏之日，蝼蝈鸣。又五日，蚯蚓出。又五日，王瓜生。蝼蝈不鸣，水潦淫漫；蚯蚓不出，嬖夺后；王瓜不生，困于百姓。小满之日，苦菜秀。又五日，靡草死。又五日，小暑至。苦菜不秀，贤人潜伏。靡草不死，国纵盗贼。小暑不至，是谓阴慝。芒种之日，螳螂生。又五日，鵙始鸣。又五日，反舌无声。螳螂不生，是谓阴息。鵙不始鸣，号令壅偪。反舌有声，佞人在侧。夏至之日，鹿角解。又五日，蜩始鸣。又五日，半夏生。鹿角不解，兵革不息。蜩不鸣，贵臣放逸。半夏不生，民多厉疾。小暑之日，温风至。又五日，蟋蟀居辟。又五日，鹰乃学习。温风不至，国无宽教。蟋蟀不居辟，急迫之暴。鹰不学习，不备戎盗。大暑之日，腐草化为萤。又五日，土润溽。又五日，大雨时行。腐草不化为萤，谷实鲜落。土润不溽暑，物不应罚。大雨不时行，国无恩泽。

立秋之日，凉风至。又五日，白露降。又五日，寒蝉鸣。凉风不至，国无严政。白露不降，民多邪病。寒蝉不鸣，人皆力争。处暑之日，鹰乃祭鸟。又五日，天地始肃。又五日，禾乃登。鹰不祭鸟，师旅无功。天地不肃，君臣乃讧。农不登谷，暖气为凶。白露之日，鸿雁来。又五日，玄鸟归。又五日，群鸟养羞。鸿雁不来，远人背畔。玄鸟不归，室家离散。群鸟不养羞，下臣骄慢。秋分之日，雷始收声。又五日，蛰虫培户。又五日，水始涸。雷不始收声，诸侯淫佚。蛰虫不培户，民靡有赖。水不始涸，甲虫为害。寒露之日，鸿雁来宾。又五日，爵入大水，化为蛤。又五日，菊有黄华。鸿雁不来，小民不服。，爵不入大水，失时之极。较重无黄华，土不稼穑。霜降之日，豺乃祭兽。又五日，草木黄落。又五日，蛰虫咸俯。豺不祭兽，爪牙不良。草木不黄落，是为愆阳。蛰虫不咸附，民多流亡。

立冬之日，水始冰。又五日，地始冻。又五日，雉入大水为蜃。水不冰，是谓阴负地。不始冻，咎征之咎。雉不入大水，国多淫妇。小雪之日，虹藏不见。又五日，天气上腾。地气下降。又五日，闭塞而成冬。虹不藏，妇不专一。天气不上腾，地气不下降，君臣相嫉。不闭塞而成冬，母后淫佚。大雪之日，鴠鸟不鸣。又五日，虎始交。又五日，荔挺生。鴠鸟犹鸣，国有讹言。虎不始交，将帅不和。理睬挺不生，卿士专权。冬至之日，蚯蚓结。又五日，麋角解。又五日，水泉动。蚯蚓不结，君政不行。麋角不解，兵甲不藏。水泉不动，阴不承阳。小寒之日，雁北向。又五日，鹊始巢。又五日，雉始鸲。雁不北向，民不怀主。鹊不始巢，国不宁。雉不始雊，国大水。大寒之日，鸡始乳。又五日，鸷鸟厉疾。又五日，水泽腹坚。鸡不始乳，淫女乱男。鸷鸟不厉，国不除兵。水泽不腹，坚言乃不从。
+ ---

> 周公制十二月赋政之法，作《月令》。
### 月令
孟春之月，日在营室，昏参中，旦尾中。其日甲乙，其帝太昊，其神句芒，其虫鳞，其音角，律中太簇，其数八，其味酸，其臭膻，其祀户，祭先脾。东风解冻，蛰虫始振，鱼上冰，獭祭鱼，候雁北。天子居青阳左个，乘鸾辂，驾苍龙，载青畤。义青衣，服青玉，食麦与羊，其器疏以达。是月也，以立春。先立春三日，太史谒之天子，曰：某日立春，盛德在木。天子乃齐立春之日，天子亲率三公九卿诸侯大夫以迎春于东郊，还乃赏公卿诸侯大夫于朝。命相布德、和令、行庆、施惠，下及兆民，庆赐遂行，无有不当。乃命太史守典奉法，司天日月星辰之行，宿离不忒，无失经纪以初为常。是月也，天子乃以元日祈谷于上帝，乃择元辰，天子亲载耒耜，措之参于保介之御间。率三公九卿诸侯大夫躬耕，帝藉田。天子三推，三公五推，卿诸侯大夫九推。反执爵于太寝，三公九卿诸侯大夫皆御，命曰劳酒。是月也，天气下降，地气上腾，天地和同，草木繁动。王布农事，命田舍东郊，皆修封疆，审端经术，善相丘陵阪险原隰，土地所宜，五谷所殖，以教道民，必躬亲之。田事既饬，先定准直，农乃不惑。是月也，命乐正入学习舞，乃修祭典。命祀山林川泽，牺牲无用牝，禁止伐木，无覆巢，无杀孩虫胎夭飞鸟，无麛无卵，无聚大众，无置城郭。掩骼霾髊。是月也，不可以称兵，称兵必有天殃。兵戎不起，不可以从我始，无变天之道，无绝地之理，无乱人之纪。孟春行夏令，则风雨不时，草木旱槁，国乃有恐。行秋令则民大疫，疾风暴雨数至，藜莠蓬蒿并兴。行冬令则水潦为败，霜雪大挚，首种不入。

仲春之月，日在奎，昏弧中，旦建星中，其人甲乙，其帝太昊，其神句芒，其虫鳞，其音角，律中夹钟，其数八，其味酸，其臭膻，其祀户，祭先脾。始雨水，桃李华，苍庚鸣，鹰化为鸠。天子居青阳左个太庙，乘鸾辂，驾苍龙载青畤，衣青衣，服青玉，食麦与羊，其器疏以达。是月也，安萌牙，养幼少，存诸孤。择元日，命民社。命有司省囹圄，去桎梏，无肆掠，止狱讼。是月也，玄鸟至。至之日，以太牢祀于高禖。天子亲往，后妃率九嫔御，乃礼天子所御，带以弓韣，授以弓矢于高禖之前。是月也，日夜分，雷乃发声，始电。蛰虫咸动，启户始出。没雷三日，奋铎一令于兆民，曰：雷且发声，有不戒其容止者，生子不被。必有凶灾，日夜分则同度量钧衡石角斗桶，正权概。是月也，耕者少舍，乃修阖扇，寝庙必备。无作大事，以妨农功。是月也，无竭川泽，无漉陂池，无焚山林。天子乃献羔，开冰，先荐寝庙。上丁，命乐正入舞舍采。天子乃率三公九卿诸侯大夫亲往视之。中丁，又命乐正入学习乐。是月也，祀不用牺牲，用圭璧，更皮币。仲春行秋令，则其国大水，寒气匆至，寇戎了征。行冬令，则阳气不胜，麦乃不熟，民多相掠。行夏令则国乃大旱，暖气早来，虫螟为害。

季春之曰，日在胃，昏七星中，旦牵牛中，其日甲乙，其帝太昊，其神句芒，其虫鳞，其音角，律中姑洗，其数八，其味酸，其臭膻，其祀户，祭先脾。桐始华，田鼠化为鴽，虹始见，萍始生。天子居青阳右个，乘鸾辂，驾苍龙，载青畤，衣青衣，服青玉，食麦与羊。其器疏以达。是月也，天子乃荐鞠衣于先帝，命舟牧覆舟，五覆五反，乃告舟备，具于天子焉。天子焉始乘舟，荐鲔于寝庙。乃为麦祈实。是月也，生气方盛，阳气发泄，牙者毕出，萌者尽达，不可以内，天子布德行惠，命有司发仓窌，赐贫穷，振乏绝，开府库，出币帛，周天下，勉诸侯，聘名士，礼贤者。是月也，命司空曰：时雨将降，下水上腾，循行国邑，周视原野，修利堤防，道达沟渎，开通道路，无有障塞。田猎毕弋，罝罘罗网、兽之药，无出九门。是月也，命野虞无伐桑枳。鸣鸠拂其羽，戴任降于桑。具挟曲蒙筐。后妃齐戒，亲东乡，躬桑。禁妇女无观省，妇使劝蚕事。蚕事既登，分茧称丝，效其功。以其郊庙之服，无有敢堕。是月也，命工师令百工审五库之量，金铁皮革筋角齿羽箭干脂胶丹漆，无或不良。百工咸理，监工日号，无悖于时，无或作为淫巧以荡上心。是月之末，择吉日，大合乐，天子乃率三公九卿诸侯大夫，亲往视之。是月也，乃合缧牛腾马，游牝于牧。牺牲驹犊，举书其数，命国傩九门，磔禳于毕春气。行之是令而甘雨至三旬。季春行冬令，则寒气时发，草木皆肃，国有大恐。行夏令，则民多疾疫，时雨不降，山陵不收。行秋令，则天多沈阴，淫雨早降，兵革并起。

孟夏之月，日在毕，昏翼中，旦婺女中。其日丙丁，其帝炎帝，其神祝融，其虫羽，其音征，律中仲吕，其数七，其性礼，其事视，其味苦，其臭焦，其祀灶，祭先肺。蝼蝈鸣，丘蚓出，王瓜生，苦菜秀。天子居明堂左个，乘朱辂，驾赤■，载赤畤，衣赤衣，服赤玉，余菽与鸡，其器高以粗。是月也，以立夏。先立夏三日，太史谒之天子，曰：某日立夏，盛德在火，天子乃齐。立夏之日，天子亲率三公九卿大夫，以迎夏于南郊。还乃行赏，封侯庆赐，无不欣说。乃命乐师习礼乐，命司马赞杰隽，遂贤良，举长大。行爵出禄，必当其位。是月也，继长增高，无有坏堕，无起土功，无发大众，无伐大树。是月也，天子始絺，命野虞出行田原，劳农劝民，无或失时。命司徒循行县鄙，命农勉作，无伏于都。是月也，驱兽无害五谷，无大田猎，农乃升麦。天子乃以彘尝麦，先荐寝庙。是月也，聚蓄百药，靡草死麦，秋至断薄刑，决次罪，出轻系。蚕事既毕，后妃献茧，乃收茧税，以桑为均，贵贱少长如一，以给郊庙之祭服。是月也，天子饮酎，用礼乐，行之是令，而甘雨至三旬。孟夏行秋令，则苦雨数来，五谷不滋。四鄙入保；行冬令，则草木早枯，后乃大水，败其城郭。行春令则虫蝗为败，暴风来格，秀草不实。

仲夏之月，日在东井，昏亢中，旦危中，其日丙丁，其帝炎帝，其神祝融，其虫羽，其音征，率中蕤宾，其数七，其味苦，其臭焦，其祀灶，祭先肺。小暑至，螳螂生，臭始鸣，反舌无声。天子居明堂太庙，乘朱辂，驾赤■，载赤畤，衣赤衣，服赤玉，食菽与鸡，其器高以粗，养壮狡。是月也，命乐师修鼗鞞鼓，均琴瑟管箫，执干戚戈羽，调竽笙埙篪，饬钟磬柷敔，命有司为民气祀山川百原，大雩。帝用盛乐，乃命百县雩祭祀，百辟卿士有益于民者，以祈谷实。是月也，农乃登黍，天子以雏尚黍，羞以含桃，先荐寝庙，令民无刈蓝以染，无烧炭，无暴布，门闾无闭，关市无索，挺重囚，益其食，游牝别其群，则絷腾驹，班马正。是月也，日长至，阴阳争，死生分，君子齐戒，处必掩身，欲静无躁，止声色，无或进薄，滋味无致，和退嗜欲，定心志，百官静事无刑，以定晏阴之所成。鹿角解，蝉始鸣，半夏生，木槿荣。是月也，无用火。南方可以居高明，可以远眺望，可以登山陵，可以处台榭。仲夏行冬令，则雹霰伤谷，道路不通，暴兵来至。行春令，则五谷晚熟，百滕时起，其国乃饥。行秋令，则草木零落，果实早成，民殃于疫。

季夏之月，日在柳，昏心中，但奎中，其日丙丁，其帝炎帝，其神祝融，其虫羽，其音征，律中林钟，其数七，其味苦，其臭焦，其祀灶，祭先肺。凉风始至，蟋蟀居，宇鹰乃学习，腐草化为萤■。天子居明堂右个，乘朱辂，驾赤■，载赤畤，衣朱衣，服赤玉，食菽与鸡，其器高以抵。是月也，命渔师伐蛟，取■升龟取鼋。乃命虞人入材苇。是月也，命四监大夫合百县之秩刍，以养牺牲。令民无不咸出其力，以供皇天上帝名山大川四方之神，以祀宗庙社稷之灵，为民所福。是月也，命妇官染采，黼黻文章必以法，故无或差忒。黑黄苍赤，莫不质良，勿敢位诈，以给郊庙祭祀之服，以为旗章，以别贵贱等级之度。是月也，树木方盛，乃命虞人入山，行木，无或斩伐，不可以兴土功，不可以合诸侯，不可以起兵动众，无举大事，以摇荡于气。无发令而干时，以妨神农之事。水潦盛昌，命神农将巡功，举大事则有天殃。是月也，土润溽暑，大雨时，行烧剃，行水利，以杀草，如以热汤，可以粪田畴，又美图疆，行之是令。是月，甘雨三至，三旬二日。季夏行春令，则谷实解落，国多风咳，民乃迁徙。行秋令，则丘隰水潦，禾稼不熟，乃多女灾。行冬令，则寒气不时，鹰隼早鸷，四鄙入保。

中央土黄，其日戊己，其帝黄帝，其神后土，其虫倮，其音宫，律中黄钟之宫，其数五，其味甘，其臭香，其祀中溜祭先心，天子居太庙太室，乘大辂，驾黄■，载黄畤，衣黄衣，服黄玉，食稷与牛，其气圜以掩。

孟秋之月，日在翼，昏斗中，旦毕中，其日庚辛，其帝少昊，其神蓐收，其虫毛，其音商，律中夷则，其数九，其味辛，其臭腥，其祀门，祭先肝，。凉风至，白露降，寒蝉鸣，鹰乃祭鸟，始用行戮。天子居总章左个，乘戎路，驾白骆，载白畤，衣白衣，服白玉，食麻与犬，其器廉以深。是月也，以立秋。先立秋三日，太史谒之天子，曰：某日立秋，盛德在金，天子乃齐。立秋之日，天子亲率三公九卿诸侯大夫以迎秋于西郊，还，乃赏军，率武人于朝，天子乃命将帅，选士厉兵，简练杰隽，专任有功，以征不义，诘诛暴慢，以明好恶，巡彼远方。是月也，命有司修法制，缮囹圄，具桎梏，禁止奸，慎罪邪，务搏执，命理瞻伤察创，视折审断。决狱讼必正平，戮有罪，严断刑。天地始肃，不可以赢。是月也，农乃升谷，天子尚新，先荐寝庙。命百官始收敛完堤防，谨壅塞，以并未水潦，修宫室，坿墙垣，补城郭。是月也，无以封诸侯、立大官，无割土地、行重币、出大使。行之是令。而凉风至三旬。孟秋秋行冬令，则阴气大胜，介虫败谷，戎兵乃来。行春令，则其国乃旱，阳气复还，五谷不实。行夏令，则国多火灾，寒热不节，民多疟疾。

仲秋之月，日在角，昏牵牛中，旦觜■崔瞶中。其日庚辛，其帝少昊，其神蓐收，其虫买，其音商，律中南吕，其数九，其味辛，其臭腥，其祀门，祭先肝。盲风至，候雁来，玄鸟归，群鸟养羞。天子居总章太庙，乘戎路，驾白辂，载白畤衣白衣，服白玉，食麻与犬，其器廉以深。是月也，养衰老，授几杖，行麋粥饮食。乃命司服具饬衣裳，文绣有恒，制有小大，度有短长，衣服有量，必循其故，冠带有常。乃命有司，申严百刑，斩杀必当，无或枉桡；不当，反受其殃。是月也，乃命宰巡行牺牲，视全具，案刍豢，朝肥瘠，察物色，必比类，量小大，视长短，皆中度，五者备当，上帝其享。天子乃傩，御佐疾，以通秋气。以犬尝麻，先祭寝庙。是月也，可以筑城郭，建都邑，穿窦窌，修■仓。乃命有司趣民收敛，务蓄菜，多积聚，乃劝种麦，若或失时，行罪无疑。是月也，日夜分雷，乃始收声，蛰虫俯户，杀气浸盛，阳气日衰，水始涸，日夜分，则，则一度量，平权衡，正钧石，齐斗桶。是月也，易关市，来商旅，入货贿，以便民事。四方来杂，远乡皆至，则财务不匮。上无乏用，百事乃遂。凡举事，无逆天数，必顺其时，乃因其类，行之是令。白露降三旬。仲秋行春令，则秋雨不降，草木生溶剂，国乃有恐。行夏令，则其国乃旱，蛰虫不藏，五谷复生。行冬令则风灾数起，收雷先行，草木早死。

季秋之月，日在房，昏虚中，旦柳中，其日庚辛，其神少昊，其神蓐收，其虫毛，其音商，律中无射，其数九，其味辛，其臭腥，其祀门，祭先肝。候雁来宾，爵入大水为蛤，菊有黄华，豺则祭兽戮禽。天子居总章右个，乘戎路，驾白骆，载白畤，衣白衣，服白玉，食麻与犬，其器廉以深。是月也，申严号令，命百官贵贱无不务入，以会天地之藏，无有宣出。乃命冢宰，农事备收，举五种之要，藏帝籍之收于神仓，祗敬比饬。是月也，霜始降，则百工休。乃命有司曰，寒气总至，民力不堪，其皆入室。上丁，命乐正入学习吹。是月也，大飨于帝，尝牺牲，告备于天子，合诸侯，制百县。为来岁受朔日，与诸侯所税于民轻重之法，数以远近土地所宜为度。以给郊庙之事，无有所私。是月也，天子乃教于田猎，以习五戎獀马，命仆及七驺，咸驾载旍■，舆受车，以纪整设于屏外，司徒缙扑北向以誓之，命主祠祭禽于四方。是月也，草木黄落，乃伐薪为炭，蛰虫咸俯在穴，皆??其户。乃趣狱刑，无留有罪，收禄秩之不当者，共养之不宜者。是月也，天子乃以犬尝稻，先荐寝庙。季秋行夏令，则其国大水，冬藏殃败，民多■鼻九窒。行冬令则国多盗贼，边境不宁，土地分裂。行春令,则暖风来至，民气解堕，师旅必兴。

孟冬之月，日在尾，昏危中，旦七星中，其日壬癸，其帝颛顼，其神玄冥，其虫介，其音羽，律中应钟，其数六，其味咸，其臭朽，其祀行，祭先肾。水始冰，地始冻，雉入大水为蜃，虹藏不见。天子居玄堂左个，乘玄辂，驾铁骊，载玄畤，衣黑衣，服玄玉，食黍与彘。其器宏以■。是月也，以立冬。先立冬三日，太史谒之天子，曰：某日立冬，盛德在水。天子乃齐。立冬之日，天子亲率三公九卿大夫以迎冬于北郊，还，乃赏死事，恤孤寡。是月也，命太卜祷祠，龟策占兆，审卦吉凶。于是察阿上乱法者，则罪之，无有掩蔽。是月也，天子始裘，命有司曰：天子天气上腾，地气下降，天地不通，闭塞而成冬。命百官谨盖藏，命司徒循行积聚，无有不敛，坿城郭，戒门闾，修楗闭，慎关钥，固封玺，备边境，备要塞，谨关梁，塞蹊径，饬丧纪，，办衣裳，审棺椁之厚薄，营丘垄之小大高卑薄厚之度，贵贱之等级。是月也，工师效功，陈祭器，案度程，无或作为淫巧，以荡上心，必功致为上，物勒工名，以考其诚，工有不当，必行其罪，以穷其情。是月也，大饮蒸，天子乃祈来年于天宗，大割祠于公社，及门闾，飨先祖五祀，劳农夫以休息之。天子乃命将率讲武，肄射御角力。是月也，乃命水虞渔师收水泉池泽之赋，无或敢侵削众庶兆民，以为天子取怨于下，其有若此者，行罪无赦。孟冬行春令，则冻闭不密，地气发泄，民多流亡。行夏令，则国多暴风，方冬不寒，蛰虫复出，行秋令则雪霜不时，小兵时起，土地侵削。

仲冬之月，日在斗，昏东壁中，旦轸中，其日壬癸，其帝颛顼，其神玄冥，其虫介，其音羽，律中黄钟，其数六，其味咸，其臭朽，其祀行，祭先肾。，冰益壮，地始坼，鹖鴠不鸣，虎始交。天子居玄堂太庙，乘玄辂，驾铁骊，载玄畤，衣黑衣，服玄玉，食黍与彘，其器宏以■。饬死事，命有司曰：土事无作，无发盖藏，无起大众，以固而闭。发盖藏，起大众，地气且泄，是谓发天地之房，诸蛰则死，民多疾疫，又随以丧。命之曰没畅月。是月也，命阉尹深宫令，审门闾可，谨房室，必重闭。省妇事，无得淫。虽有贵戚近习，无有不察。乃命大酋，秫稻必齐，麹蘖必时，湛饎必洁，水泉必香，陶气必良，火齐必得，兼用六物，大酋监之，无有差忒。天子乃命有司祈祀四海大川名原渊泽井泉。是月也，农有不收藏积聚者，牛马畜首有放佚者，取之不诘。山林薮泽有能取疏食田猎禽兽者，野虞教导之。其有相侵，夺者罪之不赦。是月也，日短至，阴阳争。诸生荡。君子齐戒，处必掩，身欲宁，去声色，禁嗜欲，安形性，事欲静，以待阴阳之所定，芸始生，荔挺出，蚯蚓结，麋角解，水泉动。日短至，则伐林木，取竹箭。是月也，可以罢官之无事者，去器之无用者，途阙庭门闾，筑囹圄，此所以助天地之闭藏也。仲冬行夏令，则其国乃旱，氛雾冥冥，雷乃发声。行秋令，则天时雨汁，瓜瓠不成，国有大兵。行春令，则虫螟为败，水泉减竭，民多疾疠。

季冬之月，日在婺内，昏娄中，旦氐中，其日壬癸，日其间颛顼，其神玄冥，其虫介，其音羽，律中大吕，其数六，其味咸，其臭朽，其祀行，祭先胜。雁北乡，鹊始巢，雊鸡乳。天子居玄堂右个，成玄辂，驾铁骊，载玄畤，衣黑衣，服玄玉，食黍与彘，其器宏，以掩命。有司大傩，旁磔出土牛，以宋寒气，征鸟厉疾，乃毕行山川之祀，及帝之大臣天地之神祗。是月也，命渔师始渔，天子亲往，乃尝鱼，先荐寝庙。冰方盛，水泽腹坚，命取冰，冰已入，令告民出五种，命司农计耦耕事，修耒耜，具田器。命乐师大合吹而罢。乃命四检收秩薪柴，以供寝庙及百祀之薪燎。是月也，日穷于次，月穷于纪，星回于天，数将几终，岁将更始，专于农民，无有所使。天子乃与公顷大夫饬国典，困时令以待来岁之宜。乃命大事次诸侯之列赋之牺牲，以供皇天上帝社稷之享，乃元同姓之邦，供寝庙之刍豢。命宰历卿大夫至于庶民土田之数，而赋之牺牲，以供山林名川之祀。凡在天下九州岛岛之民者，无不咸献其力，以供皇天上帝社稷寝庙山林名川之祀。行之是令。此谓一终，三旬二日。季冬行秋令，则白露蚤降，介虫为妖，四邻入保。行春令，则胎夭多伤，国多固疾，命之曰逆。行夏令，则水潦败国，时雪不降，冰冻消释。
+ ---

> 周公陈武王之言以赞己言，戒乎成王，作《大戒》。
### 大戒
维正月，既生魄，王访于周公，曰：“呜呼！朕闻维时兆厥工，非不显，朕实不明，以俒伯父。维士非不务，而不得助，大则骄，小则慑，慑谋不极。予重位与轻服，非其得福厚用遗。庸止生郄，庸行信贰，众辑群政，不辑自匿。呜呼，予夙勤之，无或告余。非不念，念不知。”

周公曰：“于！敢称乃武考之言曰：‘微言入心，夙喻动众’，大乃不骄；行惠于小，小乃不慑。‘连官集乘，同忧若一’，谋有不行？予惟重告爯庸，厉材以饵士，权先申之，明约必遣之。其位不尊，其谋不阳。我不畏敬，材在四方。无擅于人，塞匿勿行，惠戚咸服，孝悌乃明，明立威耻乱。使众之道，抚之以惠，内姓无感，外姓无谪，人知其罪。上之明审，教幼乃勤，贫贱制节，设九备，乃无乱谋。”

九备：一、忠正不荒，美好乃不作恶，……四、怡说声色，忧乐盈匿，五、硕信伤辩，曰费辞说，六、出观好怪，内乃淫巧，七、庸浅谋躁，内乃荒异，八、远德好威，民众日逃，九、富宠极足，内心其离。

九备既明，我贵保之，应协以动，远尔同功。谋和适用，复以观之，上明任意，援贡有备。聚材多士，以援成功，克禁淫谋，众匿乃雍。顺得以动，人以立行。辑佐之道，上必尽其志，然后得其谋。无转其信，虽危不动，贞信以昭，其乃得人。上危而转，下乃不亲。”

王拜曰：“允哉，允哉，敬行天道。”
+ ---

> 周公会君臣于闳门，以辅主之格言，作《皇门》。
### 皇门
维正月庚午，周公格在闳门，公若曰：“呜呼！朕寡邑小邦，克有耇老，虑事屏朕位，肆朕冲人，非敢不用明刑，维莫开余嘉德之说。今我譬小于大。我闻在昔，有国誓王之不绥于恤。乃维大门宗子尔臣，茂扬嘉德，讫有宝，以助厥辟，勤恤王国王家。乃旁求选，择元武圣夫，羞于王所。自厘臣至于有分私子，苟克有谅，罔不允通，咸献言在王所。是人斯助王，恭明祀，敷明刑。王用有监，明宪政命，用克和有成，王用能承天嘏命。百姓万民，用罔不扰比在王庭。先王用有劝，以宝佑于上。是人斯既助厥，勤劳王邦王家，先神祗复式用休，俾服在厥家。王邦用宁，小民用叚能能稼穑，并祀天神，戎兵以能兴，军用多宝。王用能奄有四邻，远士丕承，子孙用末，被先王之耿光。

至于厥后嗣立王，弗见先王之明刑，乃维时及胥学于非夷，以家相厥室，弗恤王邦王家，维偷德用。以昏求臣，弗畏不祥，不屑惠听无罪之乱辞，乃维不顺是治。我王访良言于是人，斯乃非休德以应，乃维诈诟以答，俾王之无依无助。譬如戎夫，骄用从禽，其犹克有获？是人斯乃谗贼媚嫉，以不利厥辟厥邦。譬如梏夫之有媚妻，曰：“余独服在寝”，以自落厥家。媚夫有迩无远，乃弇尽善夫，善夫莫达在王所。乃维有奉疑夫，是阳是绳，是以为上，是授司事师长。政用迷乱，狱用无成，小民用寿无用祀。寿亡以嗣，天用弗保。媚夫先受殄罚，邦亦不宁。呜呼！敬哉，监于兹。

朕遗父兄眔朕尽臣：夫明尔德，以助予一人忧。毋维尔身之暴，皆恤尔邦，假予德宪。既告汝元德之行，譬如主舟，辅余于险，临余于济。毋作祖考羞哉！
+ ---

> 成王在丰，欲宅洛邑，使召公先相宅，作《召诰》。
### 召诰
惟二月既望，越六日乙未，王朝步自周，则至于丰。

惟太保先周公相宅，越若来三月，惟丙午朏。越三日戊申，太保朝至于洛，卜宅。厥既得卜，则经营。越三日庚戌，太保乃以庶殷攻位于洛汭。越五日甲寅，位成。

若翼日乙卯，周公朝至于洛，则达观于新邑营。越三日丁巳，用牲于郊，牛二。越翼日戊午，乃社于新邑，牛一，羊一，豕一。

越七日甲子，周公乃朝用书命庶殷侯甸男邦伯。厥既命殷庶，庶殷丕作。

太保乃以庶邦冢君出取币，乃复入锡周公。曰：“拜手稽首，旅王若公诰告庶殷越自乃御事：呜呼！皇天上帝，改厥元子兹大国殷之命。惟王受命，无疆惟休，亦无疆惟恤。呜呼！曷其奈何弗敬？

天既遐终大邦殷之命，兹殷多先哲王在天，越厥后王后民，兹服厥命。厥终，智藏瘝在。夫知保抱携持厥妇子，以哀吁天，徂厥亡，出执。呜呼！天亦哀于四方民，其眷命用懋。王其疾敬德！

相古先民有夏，天迪徙子保，面稽天若；今时既坠厥命。今相有殷，天迪格保，面稽天若；今时既坠厥命。今冲子嗣，则无遗寿耇，曰其稽我古人之德，矧曰其有能稽谋自天？

呜呼！有王虽小，元子哉。其丕能诚于小民。今休：王不敢后，用顾畏于民碞；王来绍上帝，自服于土中。旦曰：‘其作大邑，其自时配皇天，毖祀于上下，其自时中乂；王厥有成命治民。’今休。

王先服殷御事，比介于我有周御事，节性惟日其迈。王敬作所，不可不敬德。

我不可不监于有夏，亦不可不监于有殷。我不敢知曰，有夏服天命，惟有历年；我不敢知曰，不其延。惟不敬厥德，乃早坠厥命。我不敢知曰，有殷受天命，惟有历年；我不敢知曰，不其延。惟不敬厥德，乃早坠厥命。今王嗣受厥命，我亦惟兹二国命，嗣若功。

王乃初服。呜呼！若生子，罔不在厥初生，自贻哲命。今天其命哲，命吉凶，命历年；知今我初服，宅新邑。肆惟王其疾敬德？王其德之用，祈天永命。

其惟王勿以小民淫用非彝，亦敢殄戮用乂民，若有功。其惟王位在德元，小民乃惟刑用于天下，越王显。上下勤恤，其曰我受天命，丕若有夏历年，式勿替有殷历年。欲王以小民受天永命。”

拜手稽首，曰：“予小臣敢以王之仇民百君子越友民，保受王威命明德。王末有成命，王亦显。我非敢勤，惟恭奉币，用供王能祈天永命。”
+ ---

> 召公既相宅，周公往营成周，使来告卜，作《洛诰》。
### 洛诰
周公拜手稽首曰：“朕复子明辟。王如弗敢及天基命定命，予乃胤保大相东土，其基作民明辟。予惟乙卯，朝至于洛师。我卜河朔黎水，我乃卜涧水东，瀍水西，惟洛食；我又卜瀍水东，亦惟洛食。伻来以图及献卜。”

王拜手稽首曰：“公不敢不敬天之休，来相宅，其作周配，休！公既定宅，伻来，来，视予卜，休恒吉。我二人共贞。公其以予万亿年敬天之休。拜手稽首诲言。”

周公曰：“王，肇称殷礼，祀于新邑，咸秩无文。予齐百工，伻徙王于周，予惟曰：‘庶有事。’今王即命曰：‘记功，宗以功作元祀。’惟命曰：‘汝受命笃弼，丕视功载，乃汝其悉自教工。’

孺子其朋，孺子其朋，其往！无若火始焰焰；厥攸灼叙，弗其绝。厥若彝及抚事如予，惟以在周工往新邑。伻向即有僚，明作有功，惇大成裕，汝永有辞。”

公曰：“已！汝惟冲子，惟终。汝其敬识百辟享，亦识其有不享。享多仪，仪不及物，惟曰不享。惟不役志于享，凡民惟曰不享，惟事其爽侮。乃惟孺子颁，朕不暇听。

朕教汝于棐民，彝汝乃是不□，乃时惟不永哉！笃叙乃正父罔不若予，不敢废乃命。汝往敬哉！兹予其明农哉！被裕我民，无远用戾。”

王若曰：“公！明保予冲子。公称丕显德，以予小子扬文武烈，奉答天命，和恒四方民，居师；惇宗将礼，称秩元祀，咸秩无文。惟公德明光于上下，勤施于四方，旁作穆穆，迓衡不迷。文武勤教，予冲子夙夜毖祀。”王曰：“公功棐迪，笃罔不若时。”

王曰：“公！予小子其退，即辟于周，命公后。四方迪乱未定，于宗礼亦未克敉，公功迪将，其后监我士师工，诞保文武受民，乱为四辅。”王曰：“公定，予往已。以功肃将祗欢，公无困哉！我惟无斁其康事，公勿替刑，四方其世享。”

周公拜手稽首曰：“王命予来承保乃文祖受命民，越乃光烈考武王弘朕恭。孺子来相宅，其大惇典殷献民，乱为四方新辟，作周恭先。曰其自时中乂，万邦咸休，惟王有成绩。予旦以多子越御事笃前人成烈，答其师，作周孚先。’考朕昭子刑，乃单文祖德。

伻来毖殷，乃命宁予以秬鬯二卣。曰明禋，拜手稽首休享。予不敢宿，则禋于文王、武王。惠笃叙，无有遘自疾，万年厌于乃德，殷乃引考。王伻殷乃承叙万年，其永观朕子怀德。”

戊辰，王在新邑烝，祭岁，文王骍牛一，武王骍牛一。王命作册逸祝册，惟告周公其后。

王宾杀禋咸格，王入太室，裸。王命周公后，作册逸诰，在十有二月。惟周公诞保文武受命，惟七年。
+ ---

> 成周既成，迁殷顽民，周公以王命诰，作《多士》。
### 多士
惟三月，周公初于新邑洛，用告商王士。

王若曰：“尔殷遗多士，弗吊文天，大降丧于殷，我有周佑命，将天明威，致王罚，敕殷命终于帝。肆尔多士！非我小国敢弋殷命。惟天不畀允罔固乱，弼我，我其敢求位？惟帝不畀，惟我下民秉为，惟天明畏。

我闻曰：上帝引逸，有夏不适逸；则惟帝降格，向于时夏。弗克庸帝，大淫泆有辞。惟时天罔念闻，厥惟废元命，降致罚；乃命尔先祖成汤革夏，俊民甸四方。

自成汤至于帝乙，罔不明德恤祀。亦惟天丕建，保乂有殷，殷王亦罔敢失帝，罔不配天其泽。

在今后嗣王，诞罔显于天，矧曰其有听念于先王勤家？诞淫厥泆，罔顾于天显民祗，惟时上帝不保，降若兹大丧。惟天不畀不明厥德，凡四方小大邦丧，罔非有辞于罚。”

王若曰：“尔殷多士，今惟我周王丕灵承帝事，有命曰：‘割殷，’告敕于帝。惟我事不贰适，惟尔王家我适。予其曰惟尔洪无度，我不尔动，自乃邑。予亦念天，即于殷大戾，肆不正。”

王曰：“猷！告尔多士，予惟时其迁居西尔，非我一人奉德不康宁，时惟天命。无违，朕不敢有后，无我怨。

惟尔知，惟殷先人有册有典，殷革夏命。今尔又曰：‘夏迪简在王庭，有服在百僚。’予一人惟听用德，肆予敢求于天邑商，予惟率肆矜尔。非予罪，时惟天命。”

王曰：“多士，昔朕来自奄，予大降尔四国民命。我乃明致天罚，移尔遐逖，比事臣我宗多逊。”

王曰：“告尔殷多士，今予惟不尔杀，予惟时命有申。今朕作大邑于兹洛，予惟四方罔攸宾，亦惟尔多士攸服奔走臣我多逊。尔乃尚有尔土，尔用尚宁干止，尔克敬，天惟畀矜尔；尔不克敬，尔不啻不有尔土，予亦致天之罚于尔躬！今尔惟时宅尔邑，继尔居；尔厥有干有年于兹洛。尔小子乃兴，徙尔迁。”

王曰：“又曰时予，乃或言尔攸居。”
+ ---

> 周公为太师，告成王以五则，作《本典》。
### 本典
维四月，既生魄，王在东宫。告周公曰：“呜呼，朕闻武考不知乃问，不得乃学，俾资不肖，永无惑矣。今朕不知明德所则，政教所行，字民之道，礼乐所生，非不念，念而不知，故闻伯父。”

周公再拜稽首，曰：“臣闻之文考：能求士者，智也；与民利者，仁也；能收民狱者，义也；能督民过者，德也；为民犯难者，武也。智能亲智，仁能亲仁，义能亲义，德能亲德，武能亲武。五者昌于国曰明，明能见物，高能致物，物备咸至曰帝，帝乡在地曰本；本生万物曰世；世可则效曰至；至德照天，百姓无惊；备有好丑，民无不戒。显父登德，德降则信；信则民宁，为畏为极。民无淫慝，生民知常利之道，则国强；序明好丑，□必固其务，均分以祘之则民安。利用以资之则民乐；明德以师之则民让。生之乐之，则母之礼也。政之教之，遂以成之，则父之礼也。父母之礼以加于民，其慈□□。古之圣王，乐体其政。士有九等，皆得其宜，曰材多。人有八政，皆得其则，曰礼服。士乐其生而务其宜，是故奏鼓以章乐，奏舞以观礼，奏歌以观和。礼乐既和，其上乃不危。”

王拜曰：“允哉，幼愚，敬守以为本典。”
+ ---

> 成王访周公以民事，周公陈六征以观察之，作《官人》。
### 官人
王曰：“呜呼，大师，朕维民务官，论用有征，观诚考言，视声观色，观隐揆德，可得闻乎？”

周公曰：“亦有六征。呜呼，乃齐以揆之。一曰富贵者观其有礼施，贫贱者观其有德守，嬖宠者观其不骄奢，隐约观其不慑惧，其少者观其恭敬好学而能悌，其壮者观其连接务行而胜私，其老者观其思慎，强其所不足而不逾。父子之间观其孝慈，兄弟之间观其和友，君臣之间观其忠惠，乡党之间观其信诚。省其居处观其义方，省其丧哀观其贞良，省其出入观其交并以，省其交友观其任廉。设之以谋以观其智，示之以难以观其勇，烦之以事以观其治，临之以利以观其不贪。滥之以乐以观其不荒，喜之以观其轻，怒之以观其重，醉之以观其恭，从之色以观其常，远之以观其不二，昵之以观其不狎。复征其言以观其精，曲省其行以观其备。此之谓观诚。“二曰方与之言以观其志，志殷以渊其气，宽以柔，其色俭而不谄，其处仙，其言后人，见其所不足。曰日益者也。好临人以色，高人以气，贤人以言，防其所不足，发其所能，曰日损者也。其貌直而不止其言，正而不私，不饰其美，不隐其恶，不防其过，曰有质者也。其貌曲媒，其言工巧，饰其见物，务其小证，以故自说，曰无质者也。喜怒以物而色不变，烦乱一事而志不营，深道以利而心不移，临慑以威而气惵惧，曰鄙心而假气者也。设之以物而数决，敬之以卒而度应，不文而辩，曰有虑者也。难决以物，难说以守，一而不可变，困而不知止，曰愚依人也。营之以物而不误，犯之以卒而不惧，置义而不可迁，临之货色而不过，曰果敢者也。移易以言，志不能固，已诺无决，曰弱志者也。顺予之弗为喜，非夺之弗为怒，沈静而寡言，多稽而险貌，曰质静者也。屏言而弗顾，自顺而弗让，非是而强之，曰妒诬者也。微而能发，察而能深，宽顺而恭俭，温柔而能断，果敢而能屈，曰志治者也。华废而诬，巧言令色，皆以无为有者也。此之谓考言。

“三曰，诚在其中，必见诸外，以其声，处其实，气初生物，物生有声，声有刚柔，清浊好恶，咸发于声。新气华诞者，其声流散，心气顺信者，其声顺节。心气鄙戾者，其声醒丑，心气宽柔者，其声温和。信气中易，义气时舒，和气简备，勇气壮力。听其声，处其气，考其所为，观其所由，以其前观其后，以其隐观其显，以其小占其大，此之谓视声。

“四曰：民有五气，喜怒欲惧忧。喜气内蓄，虽欲隐之，阳喜必见。怒气内蓄，虽欲隐之，阳怒必见。欲气、惧气，忧悲之气，皆隐之，阳气必见。五气诚于中，发形于外，民情不可隐也。喜色犹然，以出怒色，荐然以侮，欲色妪然。以愉惧色，薄然以下，忧悲之色，瞿然以静。诚智必有难局之色，诚仁必有可尊之色，诚勇必有难慎之色，诚忠必有可新之色，诚洁必有难污之色，诚静必有可信之色。质浩然固以安，伪蔓然乱以烦，虽欲改之中色，弗听。此之谓观色。

“五曰：民生则有阴有阳，人多隐其情、饰其伪，以攻其名。有隐于仁贤者，有隐于智理者，有隐于文艺者，有隐于廉勇者，有隐于忠孝者，有隐于交友者。如此不可不察也。小施而好德，小让而争大，言愿以为质，伪爱以为忠，尊其得以改其名，如此，隐于仁贤者也。前总唱功，虑诚弗及，佯为不言，诚不足，色示有余。自顺而不让，措辞而不遂，此隐于智理者也。动人以言，竭而弗终，问则不对，佯为不穷，□貌而有余，假道而自顺，因之□初穷则托深，如此者，隐于文艺者也。□言以廉，矫厉以为勇，内恐外夸，亟称其说，以诈临人，如此，隐于廉勇者也。自事其亲而好以告人，饰其见物，不诚于内，发名以事亲，自以名私其身，如此，隐于忠孝者也。比周以相誉，智贤可征而左右，不同而交，交必重己，心说而身弗近身，进而实不至，惧不尽见于众，而貌克，如此，隐于交友者也。

“六曰：言行不类，终始相悖，外怎能不合，虽有假节，见行，曰非成质者也。言忠行夷，靡及私□，弗求及，情忠而宽，貌庄而安，曰有仁者也。事变而能治，效穷而能达，措身立方而能遂，曰有知者也。少言以行恭俭，以让有知而言弗发，有施而□弗德，曰谦良者也。微忽之言，久而可复，幽间之行，独而弗克，其行亡如存，曰顺信者也。贵富恭俭而能施，严威有礼而不骄，曰有德者也。隐约而不慎，安乐而不奢，勤劳而不变，喜怒而有度，曰有守者也。直方而不毁，廉洁而不戾，强立而无私，曰有经者也。虚以待命，不报刊不至，不问不言，言不过行，行不过道，曰沈静者也。中忠爱以事亲，欢以尽力而不回，敬以尽力而不□，曰忠孝者也。合志而同方，共其忧而任其难，行忠信而不疑□，隐远而不舍，曰交友者也。志色辞气，其人甚偷，进退多巧，就人甚数，辞不至，少其所不足，谋而不已，曰伪诈者也。言行亟变，从容克易，好恶无常，行身不笃，曰无诚者也。少知而不大决，少能而不大成，规小物而不知大伦，曰华诞者也。规谏而不类道，行而不平，曰窃名者也。

“故曰事阻者不夷，时□者不回，面誉者不忠，饰貌者不静，假节者不平，多私者不义，扬言者卦按信，此之谓揆德。”
+ ---

> 成王近即政，因尝麦以语众臣，而求助，作《尝麦》。
### 尝麦
维四年孟夏，王初祈祷于宗庙，乃尝麦于太祖。是月，王命大正正刑书。爽明，仆告既驾，少祝导王，祝亚迎王降级，即假于太宗、少宗、少秘于社，各牡羊一、牡豕三。史导王于北阶，王陟阶，在东序。

乃命太史尚大正，即居于户，西南向。九州岛岛□伯咸进在中，西向。宰乃承王中升自客阶，作策执策，从中宰坐尊中于大正之前，太祝以王命作策，策告太宗。王命□□秘，作策许诺，乃北向繇书于两楹之间。

王若曰：“宗揜大正，昔天之初，□作二后，乃设建典命，赤帝分正二卿，命蚩尤于宇，少昊以临四方，司□□上天末成之庆。蚩尤乃逐帝，争于涿鹿之河，九隅无遗。赤帝大慑，乃说于黄帝，执蚩尤，杀之于中冀，以甲兵释怒，用大正顺天思序，纪于大帝。用名之曰：绝辔之野。乃命少昊清司马、鸟师，以正五帝之官，故名曰质。天用大成，至于今不乱。

“其在殷当作夏之五子，往伯禹之名，假国无正，用胥兴作乱，遂凶厥国，皇天哀禹，赐以彭寿，思正夏略。

“今予小子闻有古遗训，亦述朕文考之言，不易，予用，皇威不忘，祗天之明典，令□我大治，用我九宗正州伯，教告于我，相在大国，有殷之□，辟自其作□于古，是威厥邑，无类于冀州。嘉我小国，小国其命余克长国王。

“呜呼，敬之哉！如木既颠厥巢，其犹有枝叶作休，尔弗敬恤，尔执以屏助予一人，集天之显，亦尔子孙其能常忧恤乃事，勿畏多宠，无爱乃嚚，亦无或刑于鳏寡非罪。惠乃其常无别于民。”

众臣咸兴，受大正书。太史策刑书九篇，以升授大正，乃左还自两柱之间。□箴大正曰：“钦之哉，诸正。敬功尔颂，审三节，无思民，因顺尔临狱，无颇正刑有掇，夫循乃德，式监不远，以有此人保宁尔国，克戒尔服，世世是其不殆，维公咸若。”太史乃降，大正坐，举书，乃中降，再拜稽首。王命太史、正升拜于上，王则退。

是曰，士师乃命太宗序于天时，祠大暑；乃命少宗祠风雨百享。士师用受其胾，以为之资。邑乃命百姓遂享于富，无思民疾，供百享。归祭，闾帅里君以为之资。野宰乃命家邑县都祠于太祠，乃风雨也。宰用受其职胾，以为之资。采君乃命天御，丰穑享祠为施，大夫以为资。箴太史乃藏之于盟府，以为岁典。
+ ---

### 明堂
大维商纣暴虐，脯鬼侯以享诸侯，天下患之，四海兆民欣戴文、武，是以周公相武王以伐纣，夷定天下。既克纣六年而武王崩，成王嗣，幼弱，未能践天子之位。周公摄政君天下，弭乱六年，而天下大治，乃会方国诸侯于宗周，大朝诸侯明堂之位。

天子之位，负斧依，南面立，率公卿士，侍于左右。三公之位，中阶之前。北面东上。诸侯之位，阼阶之东，西面北上，诸伯之位，西阶之西，东面北上。诸子之位。门内之东，北面东上，诸男之位。门内之西，北面东上，九夷之国，东门之外，西面北上，八蛮之国，南门之外，北面东上。六戎之国，西门之外，东面南上。五狄之国。北门之外，南面东上，四塞、九蕃之国，世告至者，应门之外，北面东上。此宗周明堂之位也。

明堂者，明诸侯之尊卑也，故周公建焉，而朝诸侯于明堂之位。制礼作乐，颁度量，而天下大服，万国各致其方贿。

七年，致政于成王。

明堂方百一十二尺，高四尺，阶广六尺三寸。室居中方百尺，室中方六十尺，户高八尺，广四尺，牑高三尺，门方十六尺。东应门，南库门，西皋门，北雉门。东方曰青阳，南方曰明堂，西方曰总章，北方曰玄堂，中央曰太室。左为左介，右为右介。
+ ---

> 成王归自奄，在宗周，诰庶邦，作《多方》。
### 多方
惟五月丁亥，王来自奄，至于宗周。

周公曰：“王若曰：猷，告尔四国多方惟尔殷侯尹民。我惟大降尔命，尔罔不知。

“洪惟图天之命，弗永寅念于祀。惟帝降格于夏，有夏诞厥逸，不肯戚言于民，乃大淫昏，不克终日劝于帝之迪，乃尔攸闻。

“厥图帝之命，不克开于民之丽，乃大降罚，崇乱有夏，因甲于内乱，不克灵承于旅。罔丕惟进之恭，洪舒于民。亦惟有夏之民叨懫日钦，劓割夏邑。天惟时求民主，乃大降显休命于成汤，刑殄有夏。

“惟天不畀纯，乃惟以尔多方之义民，不克永于多享惟夏之恭，多士大不克明保享于民，乃胥惟虐于民，至于百为，大不克开。

“乃惟成汤克以尔多方简，代夏作民主。慎厥丽，乃劝，厥民刑，用劝。以至于帝乙，罔不明德慎罚，亦克用劝。要囚，殄戮多罪，亦克用劝。开释无辜，亦克用劝。今至于尔辟，弗克以尔多方享天之命。呜呼。”

王若曰：“诰告尔多方，非天庸释有夏，非天庸释有殷。乃惟尔辟以尔多方，大淫图天之命，屑有辞。乃惟有夏图厥政，不集于享。天降时丧，有邦间之。乃惟尔商后王逸厥逸，图厥政，不蠲烝，天惟降时丧。

“惟圣罔念作狂。惟狂克念作圣。天惟五年须暇之子孙，诞作民主，罔可念听。天惟求尔多方，大动以威，开厥顾天。惟尔多方罔堪顾之。惟我周王灵承于旅，克堪用德，惟典神天。天惟式教我用休，简畀殷命，尹尔多方。

“今我曷敢多诰，我惟大降尔四国民命。

“尔曷不忱裕之于尔多方。尔曷不夹介乂我周王，享天之命。今尔尚宅尔宅、畋尔田。尔曷不惠王熙天之命。

“尔乃迪屡未静，尔心未爱。尔乃不大宅天命，尔乃屑播天命，尔乃自作不典，图忱于正。

“我惟时其教告之，我惟时其战要囚之。至于再，至于三。乃有不用我降尔命，我乃其大罚殛之。非我有周秉德不康宁，乃惟尔自速辜。”

王曰：“呜呼。猷，告尔有方多士暨殷多士。今尔奔走，臣我监五祀，越惟有胥伯小大多正，尔罔不克臬。

“自作不和，尔惟和哉。尔室不睦，尔惟和哉。尔邑克明，尔惟克勤乃事。尔尚不忌于凶德，亦则以穆穆在乃位，克阅于乃邑谋介。

“尔乃自时洛邑，尚永力畋尔田，天惟畀矜尔，我有周惟其大介赉尔。迪简在王庭，尚尔事，有服在大僚。”

王曰：“呜呼。多士，尔不克劝忱我命，尔亦则为不克享，凡民惟曰不享。尔乃惟逸惟颇，大远王命，则惟尔多方探天之威，我则致天之罚，离逖尔土。”

王曰：“我不惟多诰，我惟祗告尔命。”又曰：“时惟尔初。”“不克敬于和，则无我怨。”
+ ---

> 周石板嘲弄宁，八方会同，各以其职来献，欲垂法厥后，作《王会》。
### 王会
成周之会，墠上张赤帟阴羽，天子南面立，絻无繁露，朝服，八十物缙珽。唐叔、荀叔、周公在左，太公望在右，皆絻，亦无繁露，朝服，七十物，缙笏，旁天子而立于堂上。

堂下之右，唐公虞公南面立焉。堂下之左，尹公、夏公立焉，皆南面，絻有繁露，朝服，五十物，皆缙笏。为诸侯之有疾病者，阼阶之南，祝淮氏、荣氏，次之慓瓒，次之皆西面，弥宗旁之。为诸侯有疾病者之医药所居。

相者，太史鱼、大行人，皆朝服，有繁露。堂下之东面，郭叔掌为天子菉币焉，絻有繁露。内台西面正北方，应侯、曹叔伯舅、中舅。比服次之，要服次之，荒服次之。西方东面正北方，伯父中子次之。

方千里之内为比服，方二千里之内为要服，方三千里之内为荒服，是皆朝于内者。

堂后东北为赤帟焉，浴盆在其中。其西天子车立马乘，六青阴羽凫旌。中台之外，其右泰士，台右弥士。受贽者八人，东面者四人，西面四人也。陈币当外台，天玄<曷毛>宗马十二，王元缭璧綦十二，参方玄缭璧、豹虎皮十二，四方玄缭璧琰十二。外台之四隅，张赤帟，为诸侯，欲息者皆息焉，命之曰爻闾。

周公旦主东方，所之青马、黑<葛毛>，谓之母儿，其守营墙者，衣青操弓执矛。西面者，正北方，稷慎大麈。秽人前儿，前儿若弥猴，立行似小儿。良夷在子，在子□身人首，脂其腹，炙之霍，则鸣曰在子。扬州禺禺，鱼名，解隃冠，发人麃麃者，若鹿迅走。俞人虽马，青丘狐九尾，周头辉互，辉互者，羊也。黑齿白鹿白马，白民乘黄，乘黄者似骐，背有两角。东越海蛤，欧人蝉蛇，蝉蛇顺食之美。遇越纳□。姑妹珍，

且瓯文蜃，其人玄贝，海阳大蟹。自深桂。会稽以<单黾>，皆面向。正北方义渠，以兹白，兹白者，若白马，锯牙食虎豹。央林以酋耳，酋耳者，身若虎豹，尾长，参其身，食虎豹。北唐以闾，闾似隃冠。渠叟以<鼠勺>犬，<鼠勺>犬者，露犬也，能飞食虎豹。楼烦以星施，星施者，珥旌。卜庐以纨牛，纨牛者，牛之小者也。区阳以鳖封，鳖封者，若彘，前后有首。规规以麟，麟者仁兽也。西申以凤鸟，凤鸟者，戴仁抱义掖信。氐羌以鸾鸟。巴人以比翼鸟。反炀以皇鸟，蜀人以文翰，文翰者，若皋鸡。方人以孔鸟，卜人以丹沙，夷用<门焦>木。康民以桴苡，苡者，其实如李，食之宜子。周靡费费，其形人身反踵，自笑，笑则上唇翕其目，食人，北方谓之吐喽。都郭生生，欺羽生生，若黄狗人面能言。奇干善芳，善芳者，头若雄鸡，佩之令人不昧。皆东向。

北方台正东，高夷嗛羊，嗛羊者，羊而四角。独鹿邛邛，距虚善走也。孤竹距虚，不令支玄獏，不屠何青熊。东胡黄罴，山戎戎菽。其西般吾，白虎。屠州黑豹，禺氏騊駼。大夏兹白牛，兹白牛野兽也，牛形而象齿。犬戎文马，文马赤鬣缟身，目若黄金，名古黄之乘。数楚每牛，每牛者，牛之小者也。匈奴狡犬，狡犬者，巨身四足果。皆北向。

权扶玉目。白州比闾，比闾者，其华若羽，伐其木以为车，终行不败。禽人菅，路人大竹，长沙鳖。其西鱼复，鼓钟，钟牛。蛮杨之翟。仓吾翡翠，翡翠者，所以取羽。其余皆可知。自古之政，南人至，众皆北向。
+ ---

> 周公作《无逸》。
### 无逸
周公曰：“呜呼！君子所，其无逸。先知稼穑之艰难，乃逸，则知小人之依。相小人，厥父母勤劳稼穑，厥子乃不知稼穑之艰难，乃逸乃谚。既诞，否则侮厥父母曰：‘昔之人无闻知。’”

周公曰：“呜呼！我闻曰：昔在殷王中宗，严恭寅畏，天命自度，治民祗惧，不敢荒宁。肆中宗之享国七十有五年。其在高宗，时旧劳于外，爰暨小人。作其即位，乃或亮阴，三年不言。其惟不言，言乃雍。不敢荒宁，嘉靖殷邦。至于小大，无时或怨。肆高宗之享国五十年有九年。其在祖甲，不义惟王，旧为小人。作其即位，爰知小人之依，能保惠于庶民，不敢侮鳏寡。肆祖甲之享国三十有三年。自时厥后立王，生则逸，生则逸，不知稼穑之艰难，不闻小人之劳，惟耽乐之徙。自时厥后，亦罔或克寿。或十年，或七八年,或五六年，或四三年。”

周公曰：“呜呼！厥亦惟我周太王、王季，克自抑畏。文王卑服，即康功田功。徽柔懿恭，怀保小民，惠鲜鳏寡。自朝至于日中昃，不遑暇食，用咸和万民。文王不敢盘于游田，以庶邦惟正之供。文王受命惟中身，厥享国五十年。”

周公曰：“呜呼！继自今嗣王，则其无淫于观、于逸、于游、于田，以万民惟正之供。无皇曰：‘今日耽乐。’乃非民攸训，非天攸若，时人丕则有愆。无若殷王受之迷乱，酗于酒德哉！”

周公曰：“呜呼！我闻曰：‘古之人犹胥训告，胥保惠，胥教诲，民无或胥诪张为幻。’此厥不听，人乃训之，乃变乱先王之正刑，至于小大。民否则厥心违怨，否则厥口诅祝。”

周公曰：“呜呼！自殷王中宗及高宗及祖甲及我周文王，兹四人迪哲。厥或告之曰：‘小人怨汝詈汝。’则皇自敬德。厥愆，曰：‘朕之愆。’允若时，不啻不敢含怒。此厥不听，人乃或诪张为幻，曰小人怨汝詈汝，则信之，则若时，不永念厥辟，不宽绰厥心，乱罚无罪，杀无辜。怨有同，是丛于厥身。”
周公曰：“呜呼！嗣王其监于兹。”
+ ---

> 召公为保，周公为太师，相成王为左右。召公不说，周公作《君奭》。
### 君奭
周公若曰：“君奭！弗吊天降丧于殷，殷既坠厥命，我有周既受。我不敢知曰厥基永孚于休。若天棐忱，我亦不敢知曰其终出于不祥。

呜呼！君已曰时我，我亦不敢宁于上帝命，弗永远念天威越我民；罔尤违，惟人。在我后嗣子孙，大弗克恭上下，遏佚前人光在家，不知天命不易，天难谌，乃其坠命，弗克经历。嗣前人，恭明德，在今予小子旦非克有正，迪惟前人光施于我冲子。”又曰：“天不可信，我道惟宁王德延，天不庸释于文王受命。”

公曰：“君奭！我闻在昔成汤既受命，时则有若伊尹，格于皇天。在太甲，时则有若保衡。在太戊，时则有若伊陟、臣扈，格于上帝；巫咸乂王家。在祖乙，时则有若巫贤。在武丁，时则有若甘盘。率惟兹有陈，保乂有殷，故殷礼陟配天，多历年所。天维纯佑命，则商实百姓王人。罔不秉德明恤，小臣屏侯甸，矧咸奔走。惟兹惟德称，用乂厥辟，故一人有事于四方，若卜筮罔不是孚。”

公曰：“君奭！天寿平格，保乂有殷，有殷嗣，天灭威。今汝永念，则有固命，厥乱明我新造邦。”

公曰：“君奭！在昔上帝割申劝宁王之德，其集大命于厥躬？惟文王尚克修和我有夏；亦惟有若虢叔，有若闳夭，有若散宜生，有若泰颠，有若南宫括。”又曰：“无能往来，兹迪彝教，文王蔑德降于国人。亦惟纯佑秉德，迪知天威，乃惟时昭文王迪见冒，闻于上帝。惟时受有殷命哉。武王惟兹四人尚迪有禄。后暨武王诞将天威，咸刘厥敌。惟兹四人昭武王惟冒，丕单称德。

今在予小子旦，若游大川，予往暨汝奭其济。小子同未在位，诞无我责收，罔勖不及。耇造德不降我则，鸣鸟不闻，矧曰其有能格？”

公曰：“呜呼！君肆其监于兹！我受命于疆惟休，亦大惟艰。告君，乃猷裕我，不以后人迷。”

公曰：“前人敷乃心，乃悉命汝，作汝民极。曰：‘汝明勖偶王，在亶乘兹大命，惟文王德丕承，无疆之恤！’”

公曰：“君！告汝，朕允保奭。其汝克敬以予监于殷丧大否，肆念我天威。予不允惟若兹诰，予惟曰：‘襄我二人，汝有合哉？’言曰：‘在时二人。’天休兹至，惟时二人弗戡。其汝克敬德，明我俊民，在让后人于丕时。

呜呼！笃棐时二人,我式克至于今日休？我咸成文王功于！不怠丕冒，海隅出日，罔不率俾。”

公曰：“君！予不惠若兹多诰，予惟用闵于天越民。”

公曰：“呜呼！君！惟乃知民德亦罔不能厥初，惟其终。祗若兹，往敬用治！”
+ ---

> 蔡叔既没，王命蔡仲，践诸侯位，作《蔡仲之命》。
### 蔡仲之命
惟周公位冢宰，正百工，群叔流言。乃致辟管叔于商；囚蔡叔于郭邻，以车七乘；降霍叔于庶人，三年不齿。蔡仲克庸祇德，周公以为卿士。叔卒，乃命诸王邦之蔡。王若曰：“小子胡，惟尔率德改行，克慎厥猷，肆予命尔侯于东土。往即乃封，敬哉！尔尚盖前人之愆，惟忠惟孝；尔乃迈迹自身，克勤无怠，以垂宪乃后；率乃祖文王之遗训，无若尔考之违王命。皇天无亲，惟德是辅。民心无常，惟惠之怀。为善不同，同归于治；为恶不同，同归于乱。尔其戒哉！慎厥初，惟厥终，终以不困；不惟厥终，终以困穷。懋乃攸绩，睦乃四邻，以蕃王室，以和兄弟，康济小民。率自中，无作聪明乱旧章。详乃视听，罔以侧言改厥度。则予一人汝嘉。”王曰：“呜呼！小子胡，汝往哉！无荒弃朕命！”
+ ---

> 成王东伐淮夷，遂践奄，作《成王政》。
### 成王政

+ ---

> 成王既践奄，将迁其君于蒲姑，周公告召公，作《将蒲姑》。
### 将蒲姑

+ ---

> 周公作《立政》。
### 立政
周公若曰：“拜手稽首，告嗣天子王矣。”用咸戒于王曰：“王左右常伯、常任、准人、缀衣、虎贲。”

周公曰：“呜呼！休兹知恤，鲜哉！古之人迪惟有夏，乃有室大竞，吁俊尊上帝迪，知忱恂于九德之行。乃敢告教厥后曰：‘拜手稽首后矣！’曰：‘宅乃事，宅乃牧，宅乃准，兹惟后矣。谋面，用丕训德，则乃宅人，兹乃三宅无义民。’

桀德，惟乃弗作往任，是惟暴德罔后。亦越成汤陟，丕厘上帝之耿命，乃用三有宅；克即宅，曰三有俊，克即俊。严惟丕式，克用三宅三俊，其在商邑，用协于厥邑；其在四方，用丕式见德。

呜呼！其在受德，暋惟羞刑暴德之人，同于厥邦；乃惟庶习逸德之人，同于厥政。帝钦罚之，乃伻我有夏,式商受命,奄甸万姓。

亦越文王、武王，克知三有宅心，灼见三有俊心，以敬事上帝，立民长伯。立政：任人、准夫、牧、作三事。虎贲、缀衣、趣马、小尹、左右携仆、百司庶府。大都小伯、艺人、表臣百司、太史、尹伯，庶常吉士。司徒、司马、司空、亚、旅。夷、微、卢烝。三亳阪尹。

文王惟克厥宅心，乃克立兹常事司牧人，以克俊有德。文王罔攸兼于庶言；庶狱庶慎，惟有司之牧夫是训用违；庶狱庶慎，文王罔敢知于兹。

亦越武王，率惟敉功，不敢替厥义德，率惟谋徙容德，以并受此丕丕基。”

呜呼！孺子王矣！继自今我其立政。立事、准人、牧夫，我其克灼知厥若，丕乃俾乱；相我受民，和我庶狱庶慎。时则勿有间之，自一话一言。我则末惟成德之彦，以乂我受民。

呜呼！予旦已受人之徽言咸告孺子王矣。继自今文子文孙，其勿误于庶狱庶慎，惟正是乂之。

自古商人亦越我周文王立政，立事、牧夫、准人，则克宅之，克由绎之，兹乃俾乂，国则罔有。立政用憸人，不训于德，是罔显在厥世。继自今立政，其勿以憸人，其惟吉士，用励相我国家。

今文子文孙，孺子王矣！其勿误于庶狱，惟有司之牧夫。其克诘尔戎兵以陟禹之迹，方行天下，至于海表，罔有不服。以觐文王之耿光，以扬武王之大烈。呜呼！继自今后王立政，其惟克用常人。”

周公若曰：“太史！司寇苏公式敬尔由狱，以长我王国。兹式有慎，以列用中罚。”
+ ---

> 成王既黜殷命，灭淮夷，还归在丰，作《周官》。
### 周官
惟周王抚万邦，巡侯、甸，四征弗庭，绥厥兆民。六服群辟，罔不承德。归于宗周，董正治官。

王曰：“若昔大猷，制治于未乱，保邦于未危。”

曰：“唐虞稽古，建官惟百。内有百揆四岳，外有州、牧、侯伯。庶政惟和，万国咸宁。夏商官倍，亦克用乂。明王立政，不惟其官，惟其人。

今予小子，祗勤于德，夙夜不逮。仰惟前代时若，训迪厥官。立太师、太傅、太保，兹惟三公。论道经邦，燮理阴阳。官不必备，惟其人。少师、少傅、少保，曰三孤。贰公弘化，寅亮天地，弼予一人。冢宰掌邦治，统百官，均四海。司徒掌邦教，敷五典，扰兆民。宗伯掌邦礼，治神人，和上下。司马掌邦政，统六师，平邦国。司冠掌邦禁，诘奸慝，刑暴乱。司空掌邦土，居四民，时地利。六卿分职，各率其属，以倡九牧，阜成兆民。六年，五服一朝。又六年，王乃时巡，考制度于四岳。诸侯各朝于方岳，大明黜陟。”

王曰：“呜呼！凡我有官君子，钦乃攸司，慎乃出令，令出惟行，弗惟反。以公灭私，民其允怀。学古入官。议事以制，政乃不迷。其尔典常作之师，无以利口乱厥官。蓄疑败谋，怠忽荒政，不学墙面，莅事惟烦。戒尔卿士，功崇惟志，业广惟勤，惟克果断，乃罔后艰。位不期骄，禄不期侈。恭俭惟德，无载尔伪。作德，心逸日休；作伪，心劳日拙。居宠思危，罔不惟畏，弗畏入畏。推贤让能，庶官乃和，不和政庞。举能其官，惟尔之能。称匪其人，惟尔不任。”

王曰：“呜呼！三事暨大无，敬尔有官，乱尔有政，以佑乃辟。永康兆民，万邦惟无斁。
+ ---

> 成王既伐东夷，肃慎来贺。王俾荣伯作《贿肃慎之命》。
### 贿肃慎之命

+ ---

> 周公在丰，将没，欲葬成周。公薨，成王葬于毕，告周公,作《亳姑》。
### 亳姑

+ ---

> 周公既没，命君陈分正东郊成周，作《君陈》。
### 君陈
王若曰 ：“君陈，惟尔令德孝恭。惟孝友于兄弟，克施有 政。命汝尹兹东郊，敬哉！昔周公师保万民，民怀其德。往慎 乃司，兹率厥常，懋昭周公之训，惟民其乂。我闻曰 ：‘至治 馨香，感于神明。黍稷非馨，明德惟馨尔 。’尚式时周公之猷 训，惟日孜孜，无敢逸豫。凡人未见圣，若不克见；既见圣， 亦不克由圣，尔其戒哉！尔惟风，下民惟草。图厥政，莫或不 艰，有废有兴，出入自尔师虞，庶言同则绎。尔有嘉谋嘉猷， 则入告尔后于内，尔乃顺之于外，曰 ：‘斯谋斯猷，惟我后之 德 。’呜呼！臣人咸若时，惟良显哉 ！”

王曰 ：“君陈，尔惟弘周公丕训，无依势作威，无倚法以 削，宽而有制，徙容以和。殷民在辟，予曰辟，尔惟勿辟；予 曰宥，尔惟勿宥，惟厥中。有弗若于汝政，弗化于汝训，辟以 止辟，乃辟。狃于奸宄，败常乱俗,三细不宥。尔无忿疾于顽, 无求备于一夫。必有忍，其乃有济；有容，德乃大。简厥修， 亦简其或不修。进厥良,以率其或不良。惟民生厚,因物有迁。 违上所命，徙厥攸好。尔克敬典在德，时乃罔不变。允升于大 猷，惟予一人膺受多福，其尔之休，终有辞于永世 。”
+ ---

> 成王将崩，命召公、毕公率诸侯相康王，作《顾命》。
### 顾命
惟四月，哉生魄，王不怿。甲子，王乃洮颒水。相被冕服， 凭玉几。乃同，召太保奭、芮伯、彤伯、毕公、卫侯、毛公、 师氏、虎臣、百尹、御事。王曰 ：“呜呼！疾大渐，惟几，病 日臻。既弥留，恐不获誓言嗣，兹予审训命汝。昔君文王、武 王宣重光，奠丽陈教，则肄肄不违，用克达殷集大命。在后之 侗，敬迓天威，嗣守文、武大训，无敢昏逾。今天降疾，殆弗 兴弗悟。尔尚明时朕言，用敬保元子钊弘济于艰难，柔远能迩， 安劝小大庶邦。思夫人自乱于威仪。尔无以钊冒贡于非几 。”

兹既受命，还出缀衣于庭。越翼日乙丑，王崩。太保命仲 桓、南宫毛俾爰齐侯吕伋，以二干戈、虎贲百人逆子钊于南门 之外。延入翼室，恤宅宗。丁卯，命作册度。

越七日癸酉，伯相命士须材。狄设黼扆、缀衣。牖间南向， 敷重篾席，黼纯，华玉，仍几。西序东向，敷重厎席，缀纯， 文贝，仍几。东序西向，敷重丰席，画纯，雕玉，仍几。西夹 南向，敷重笋席，玄纷纯，漆，仍几。越玉五重，陈宝，赤刀、 大训、弘璧、琬琰、在西序。大玉、夷玉、天球、河图，在东 序。胤之舞衣、大贝、鼖鼓，在西房；兑之戈、和之弓、垂之竹矢，在东房。大辂在宾阶面，缀辂在阼阶面，先辂在左塾之 前，次辂在右塾之前。

二人雀弁，执惠，立于毕门之内。四人綦弁，执戈上刃， 夹两阶戺。一人冕，执刘，立于东堂，一人冕，执钺，立于西 堂。一人冕，执戣，立于东垂。一人冕，执瞿，立于西垂。一 人冕，执锐，立于侧阶。

王麻冕黼裳，由宾阶隮。卿士邦君麻冕蚁裳，入即位。太 保、太史、太宗皆麻冕彤裳。太保承介圭，上宗奉同瑁，由阼 阶隮。太史秉书，由宾阶隮，御王册命。曰 ：“皇后凭玉几， 道扬末命，命汝嗣训，临君周邦，率循大卞，燮和天下，用答 扬文、武之光训 。”王再拜，兴，答曰 ：“眇眇予末小子，其 能而乱四方以敬忌天威 。”乃受同瑁，王三宿，三祭，三咤。 上宗曰 ：“飨 ！”太保受同，降，盥，以异同秉璋以酢。授宗 人同，拜。王答拜。太保受同，祭，哜，宅，授宗人同，拜。 王答拜。太保降，收。诸侯出庙门俟。
+ ---
