---
title: 周穆王政典
author: NEXUS Editorial Team
date: 9763-01-14
category: 演进轨迹
---

# 周穆王政典
> 穆王思保位惟难，恐贻世羞，欲自警悟，作《史记》。
### 史记
维正月王在成周，昧爽，召三公、左史戎夫，曰：“今夕朕寤，遂事惊予。”乃取遂事之要戒，俾戎夫主之，朔望以闻。

信不行、义不立，则哲士凌君政，禁而生乱，皮氏以亡。

谄谀日近，方正日远，则邪人专国政。禁而生乱，华氏以亡。好货财珍怪，则邪人进，邪人进，则贤良日蔽而远。赏罚无位，随财而行，夏后失以亡。

严兵而不德者，其臣慑；其臣慑，则不敢忠；不敢忠，则民不亲其吏。刑始于亲，远者寒心，殷商以亡。

乐专于君者，权专于臣，权专于臣则刑专于民。君娱于乐，臣争于权，民尽于刑，有虞氏以亡。

奉孤以专命者，谋主比畏其威，而疑其前事。挟德而责是，日疏位均而争，平林以亡。

大臣有锢职哗诛者，危。昔者，质沙三卿，朝而无礼，君怒而久据之，哗而弗加。哗卿谋变，质沙以亡。

外内相间，下挠其民，民无所附，三苗以亡。

弱小在强大之间，存亡将由之，则无天命矣。不知命者死。有夏之方兴也，扈失弱而不恭，身死国亡。

嬖子两重者亡。昔者，义渠氏有两子异母，皆重。君疾大臣，分党而争，义渠以亡。

功大不赏者危。昔平州之臣，功大而不赏，谗臣日贵，功臣日怒而生变，平州之君以走出。

召远不亲者，危。昔有林失召离戎之君而朝之，至而不礼，留而弗亲，离戎逃而去之，林失诛之，天下叛林氏。

昔者曲集之君，伐智而专事强力，而不信其臣，忠良皆伏。愉州氏伐之，君孤而无使，曲集以亡。

昔者有巢氏，有乱臣而贵任之，以国假之，以权擅国而主断，君已而夺之，臣怒而生变，有巢以亡。

斧小不胜柯者，亡。昔有会阝君啬俭，减爵损禄，群臣卑让，上下不临，后□小弱禁罚不行，重氏伐之，会阝君以亡。

久空重位者危。昔有共工，自贤，自以无臣，久空大官，下官交乱，民无所附，唐氏伐之，共工以亡。

犯难争权，疑者死。昔有林氏，上衡氏争权，林氏再战而胜，上衡氏伪义，弗克，俱身死国亡。

知能均而不亲，并重事君者危。昔有南氏，有二臣，贵宠，力钧势底，竞进争权，下争朋党，君弗能禁，南氏以分。

昔有巢氏，好以新易故，故者疾怨，新故不和，内争朋党，阴事外权，有果氏以亡。

爵重禄轻，比□不成者亡。昔有毕程氏，损顺增爵，群臣貌匮，比而戾民，毕程氏以亡。好变故易常者，亡。昔阳氏之君，自伐而好变，事无故业，官无定位，民运于下，阳氏以亡。

业形而愎者，危。昔谷平之君，愎类无亲，破国弗克，业形用国，外内相援，谷平以亡。

武不止者，亡。昔阪泉氏用兵无已，诛战不休，并兼无亲，文无所立，智士寒心，徙居至于独鹿，诸侯畔之，阪泉以亡。

狠而无亲者，亡。昔者县宗之君，狠而无听，执事不从，宗职者疑，发大事，群臣解体，国无立功，县宗以亡。

昔者玄都贤鬼道，废人事天，谋臣不用，龟策是从，神巫用国，哲士在外，玄都以亡。

文武不行者，亡。昔者西夏性仁非兵，城郭不修，武士无位，惠而好赏，屈而无以赏，唐氏伐之，城郭不守，武士不用，西夏以亡。美女破国。昔者绩阳强力四征，重丘遗之美女，绩阳之君悦之，荧惑不治，大臣争权，远近不相听，国分为二。

宫室破国。昔者有洛氏宫室无常，池囿大，工功日进，以后更前，民不得休，农失其时，饥馑无食，成商伐之，有洛以亡。”
+ ---

> 王化虽弛，天命方永，四夷八蛮，攸尊王政，作《职方》。
### 职方
职方氏掌天下之图，辩其邦国、都鄙、四夷、八蛮、七闽、九貉、五戎、六狄之人民，与其财用九谷六畜之数，周知其利害，乃辩九州岛岛之国，使同贯利。

东南曰扬州，其山镇曰会稽，其泽薮曰具区，其川三江，其浸五湖，其利金锡竹箭，其民二男五女，其畜宜鸡狗鸟兽，其谷宜稻。

正南曰荆州，其山镇曰衡山，其泽薮曰云梦，其川江汉，其浸颍湛，其利丹银齿革，其民一男二女，其畜宜鸟兽，其谷宜稻。

河南曰豫州，其山镇曰华山，其泽薮曰圃田，其川荧雒，其浸陂溠，其利林漆丝枲，其民二男三女，其畜宜六扰，其谷宜五种。

正东曰青州，其山镇曰沂山，其泽薮曰望诸，其川淮泗，其浸沂沭，其利蒲鱼，其年二男三女，其畜宜鸡犬，其谷宜稻麦。

河东曰兖州，其山镇曰岱山，其泽薮曰大野，其川河，其浸庐潍，其利蒲鱼，其民二男三女，其畜宜六扰，其谷宜四种。

正西曰雍州，其山镇曰岳山，其泽薮曰强蒲，其川泾汭，其浸渭洛，其利玉石，其民三男二女，其畜宜牛马，其谷宜黍稷。

东北曰幽州，其山镇曰医无闾，其泽薮曰貕养，其川河，其浸菑时，其利鱼盐，其民一男三女，其畜宜四扰，其谷宜三种。

河内曰冀州，其山镇曰化验山，其泽薮曰扬纡，其川漳，其浸汾露，其利松柏，其民五男三女，其畜宜牛羊，其谷宜黍稷。

正北曰并州，其山镇曰恒山，其泽薮曰昭余祁，其川虖池，呕夷，其浸涞易，其利布帛，其民二男三女，其畜宜五扰，其谷宜五种。

乃辩九服之国，方千里曰王圻，其外方五百里为侯服，又其外方五百里为甸服，又其外方五百传统为甸服，又其外方五百里我男服，又其外方五百里为采服，又其外方五百里为卫服，又其外方五百里为蛮服，又其外方五百里为夷服，又其外方五百里为镇服，又其外方五百里为籓服。

凡国公侯伯子男，以周知天下。凡邦国大小相维，王设其牧，制其职，各以其所能，制其贡，各以其所有。王将巡狩，则戒于四方，曰各修平乃守，考乃职事，无敢不敬戒，国有大刑。及王者之所行道，率其属而巡戒命，王殷国亦如之。
+ ---

> 王者德以饰躬，用为所佩，作《王佩》。
### 王佩
王者所佩在德，德在利民，民在顺上。合为在因时，应事则易成。谋成在周，长有功在力多。昌大在自克，不过在数惩。不困在豫慎，见祸在未形。除害在能断，安民在知过，用兵在知时，胜大患在合人心。殃毒在信疑，孽子在听内，化行在知和，施舍在平心。不幸在不闻其过，福在受谏，基在爱民，固在亲贤。祸福在所密，利害在所近，存亡在所用，离合在出命。尊在慎，威安在恭己，危亡在不知时。见善而怠，时至而疑，亡正处邪，弗能居此，得失之方也，不可不察。
+ ---

> 夏多罪，汤将放之，征前事以戒后王也，作《殷祝》。
### 殷祝
汤将放桀于中野，士民闻汤在野，皆委货扶老携幼奔，国中虚。桀请汤曰：“国所以为国者，以有家；家所以为家者，以有人也。今国无家无人矣，君有人，请致国君之有也。”

汤曰：“否。昔大帝作道，明教士民。今君王灭道残政，士民惑矣，吾为王明之。”士民复致于桀，曰：“以薄之居，济民之贱，何必君更？”桀与其属五百人南徙千里，止于不齐，民往奔汤于中野。桀复请汤，言：“君之有也。”汤曰：“否。无为君王明之，士民复重请之。”桀与其属五百人徙于鲁，鲁士民复奔汤。

桀又曰：“国君之有也，吾则外。人有言，彼以吾道是邪，我将为之。”汤曰：“此君王之士也，君王之民也，委之何？”汤不能止桀。汤曰：“欲从者，从君。”桀与其属五百人去居南巢。

汤放桀，而复薄三千诸侯大会，汤退，，再拜，从诸侯之位。汤曰：“此太子位，有道者可以处之，天下非一家之有也，有道者之有也。故天下者，唯有道者理之，唯有道者纪之，唯有道者宜久处之。”

汤以此让，三千诸侯莫敢即位，然后汤即天子之位。与诸侯誓曰：“阴胜阳即谓之变，而天弗施。雌胜雄即谓之乱，而人弗行。”故诸侯之治，政在诸侯之大夫，治与从。
+ ---

> 民非后罔义，后非民罔与，为邦慎政在微，作《周祝》。
### 周祝
曰：维哉其时，告汝□□道，恐为深灾，欢哉，民乎，朕则生汝，朕则刑汝。朕则经汝，朕则亡汝，朕则寿汝，朕则名汝。故曰：文之美而以身剥，自谓智也者，故不足。角之美，杀其牛，荣华之言，后有茅。凡彼济者，必不怠。观彼圣人，必趣时。石有玉伤其山，万民之患在□言及。时之行也，勤以徙，辟召道者，福为祸。时之从也，勤以行，不知道者以福亡。故曰：费豕必烹，甘泉必竭，直木必伐。

地出物而圣人是时，鸡鸣而人为时，观彼万物，且何为求？故他有时，人以为正；地出利，而民是争。人出谋，圣人是经，陈五刑，民乃敬。教之以礼，民不争，被之以刑，民始听。因其能，民乃静。故狐有牙而不敢以噬，豲有蚤而不敢以撅。势居小者，不能为大。特欲正中，不贪其害。凡势道者，不可以不大。故木之伐也，而木为斧贼，难之起，自近者。二人同术，谁昭谁暝；二虎同穴，谁死谁生。故虎之猛也，而陷于获；人之智也，而陷于诈。曰之美也，解其柯；柯之美也，离其枝；枝之美也，拔其本。俨矢将至，不可以无盾。

故泽有兽而焚其草木，大威将至，不可为巧。焚其草木则无种，大威将至，不可以为勇。故天之生也，固有度；国家之患，离之以故。地之生也，国有植，国家之患，离之以谋。故时之还也，无私貌；日之出也，无私照。时之行也，顺至无逆。为天下者，用大略。火之燀也，固定上。为天下者，用牧。水之流也，固走下。不善，故有桴。故福之起也，恶别之；祸之起也，恶别之。

故平国若之何？须国覆国事国孤国屠，皆若之何？故日之中也，仄月之望也。食威之失也，阴食阳。善为国者，使之有行。是彼万物，必有常。国君而无道，以微亡。故天为盖，地为轸。善用道者，终无尽。地为轸，天为盖，善用道者，终无害。天地之间，有沧热，善用道者，终不竭。陈彼五行，必有胜，天之所覆，尽可称。故万物之所生也，性于从；万物之所反也，性于同。故恶姑幽，恶姑明，恶姑阴阳，恶姑短长，恶姑刚柔。

故海之大也，而鱼何为可得？山之深也，虎豹貔貅何为可服？人智之邃也，奚何为可测？跂动哕息，而奚为可牧？玉石之坚也，奚可刻？阴阳之号也，孰使之？牝牡之合也，孰交之？君子不察，福不来。故忌而不得，是生事；故欲而不得，是生诈。欲伐而不得，深斧柯；欲鸟而不得，生网罗；欲彼天下，是生为。维彼幽心，是生包；维彼大心，是生雄；维彼忌心，是生胜。

故天为高，地为下，察汝躬，奚为喜怒。天为古，地为久，察彼万物，名于始。左名左，右名右。视彼万物，数为纪。纪之行也，利而无方，行而无止，以观人情。利有等维，彼大道成而弗改，用彼大道知其极，加诸事，则万物服。用其则必有群，加诸物则为之君，举其修则有理，加诸物则为天子。
+ ---

> 武以靖乱，非直不克，作《武纪》。
### 武纪
币帛之间，有巧言令色，事不成。车甲之间，有巧言令色，事不捷。克□事而有武色，必失其德。临权而疑，必离其灾。□□不捷，智不可□，□于不足，并于不几，则始而施，几而弗免，无功。

国有三守，卑辞重币以服之，弱国之守也；伐服不祥，伐战危，伐险难，故善反而者不伐三守。伐国有六时、五动、四顺，间其疏薄其疑，推其危扶其弱，乘其衰，暴其约，此谓六时。扶之而不让，振之而不动，是之而不服，暴之而不革，威之而不恐，未可伐也，此谓五动。立之害，毁之利，克之易，并之能，以时伐之，此谓四顺。立之不害，毁之不利，唯克之易，并之不能，可伐也。立之害，毁之未利，克之难，并之不能，可动也。静以待众，力不与争，权弗果据，德不肆国，若是，而可毁也。地荒而不振，得衰而氏与，无苦而危矣，求之以其道，□□无不得，为之以其事，而时无不成。有利备无患，事时至而不迎，大禄乃迁。延之不道，行事乃困，不作小□，动大殃。

谋有不足者三：仁废，则文谋不足；勇废，武谋不足；备废，则事谋不足。国有本有干，有权有伦。质有枢体，土地本也，人民干也，敌国侔交权也。政教顺，成伦质也。君臣和，□枢体也。土地未削，人民未散，国权未倾，伦质未移，虽有昏乱之君，国未亡也。国有几失，居之不可阻，体之小也。不果邻家，难复饰也。封疆侵凌，难复振也。服国从失，难复扶也。大国之无养，小国之畏事，不可以本权，失□家之交，不可以枉绳。失邻家之交，不据直以约，不亏体以阴，不可虞而夺也，不可策而服也，不可亲而侵也，不可摩而测也，不可求而循也。

施度于体，不虑费事；利于国，不计劳。失德丧服于邻家，则不顾难矣。交体侵凌，则不顾权矣。封疆不时得其所，无为养民矣。合同不得其位，无畏患矣。百姓屈急，无藏蓄矣。挤社稷、失宗庙、离坟墓、困鬼神、残宗族，无为爱死矣。卑辞而不听，□财而无枝，计战而□足，近告而无顾，告过而不悔，请服而不得，然后绝好于闭门，循险近，说外援以天命，无为是定亡矣。

凡有事君民，守社稷宗庙，而先衰亡者，皆失礼也。大事不法，弗可作；法而不时，弗可行；说而失礼，弗可长；得礼而无备，弗可成；举物不备，而欲□大功于天下者，未之有也。势不求周流，举而不几其成，亡。薄其事而求厚其功，亡。内无文，道外无武，迹往不复，来者有悔，而求合者，亡。不难不费，而致大功，古今未有。

据名而不辱，应行而不困，唯礼；得之而无逆，复之而无咎，唯敬；成事而不难，序功而不费，唯时；劳而有成，费而不亡，唯当；施而不拂，成而有权，久之而能□，唯义。不知所取之量，不知所施之度，不知动静之时，不知吉凶之事，不知困达之谋，疑此五者，未可以动大事。恃名不久，恃功不立，虚愿不至，妄为不祥。太上敬而服，其次欲而得，其次夺而得，其次争而克，其下动而上资其力。凡建国君民，内事文而和。外事武而义，其形慎而杀，其政直而公，本之以礼，动之以时，正之以度，师之以法，成之以仁。此之道也。
+ ---

> 积习生常，不可不慎，作《铨法》。
### 铨法
有三不远，有三不近，有三不畜。敬谋、祗德、亲同，三不远也。听谗自乱、听谀自欺，近憝自恶，三不近也。有如忠言竭，亲以为信；有如同好，以谋易寇；有如同恶，合计掬虑，虑泄事败；是谓好害，三不畜也。
+ ---

> 车服制度，明不苟逾，作《器服》。
### 器服
明器因外，有三疲二用。器服：数犊四棓禁丰一<角豪>天韦独食器甒迤膏侯屑侯乐铋枼参冠一竿，皆素。独二丸弇焚菜脍五，昔纁里桃枝素独蒲箪席，皆素。斧独巾玄缋緌缟冠、素纰、玄冠、组武、缨象、□□、瑱絺、绅带、象玦、朱极、韦素，独簟、钥捍、次车、羔冒、□纯、载枉线丧勤焚缨一给器，因名有三：几玄菌纁里桃枝独蒲席，皆素，布独巾，玄象玄纯。
+ ---

> 穆王命君牙，为周大司徒，作《君牙》。
### 君牙
王若曰 ：“呜呼！君牙，惟乃祖乃父，世笃忠贞，服劳王 家，厥有成绩，纪于太常。惟予小子嗣守文、武、成、康遗绪， 亦惟先正之臣，克左右乱四方。心之忧危，若蹈虎尾，涉于春 冰。今命尔予翼，作股肱心膂，缵乃旧服。无忝祖考，弘敷五 典，式和民则。尔身克正，罔敢弗正，民心罔中，惟尔之中。 夏暑雨，小民惟曰怨咨：冬祁寒，小民亦惟曰怨咨。厥惟艰哉 ！思其艰以图其易，民乃宁。呜呼！丕显哉，文王谟！丕承哉， 武王烈！启佑我后人，咸以正罔缺。尔惟敬明乃训，用奉若于 先王，对扬文、武之光命，追配于前人 。”

王若曰 ：“君牙，乃惟由先正旧典时式，民之治乱在兹。 率乃祖考之攸行，昭乃辟之有乂 。”
+ ---

> 穆王命伯冏，为周太仆正，作《冏命》。
### 冏命
王若曰 ：“伯冏，惟予弗克于德，嗣先人宅丕后，怵惕惟 厉，中夜以兴，思免厥愆。昔在文、武、聪明齐圣，小大之臣， 咸怀忠良。其侍御仆徙，罔匪正人，以旦夕承弼厥辟，出入起 居，罔有不钦；发号施令，罔有不臧。下民祇若，万邦咸休。 惟予一人无良，实赖左右前后有位之士，匡其不及，绳愆纠缪， 格其非心，俾克绍先烈。今予命汝作大正，正于群仆侍御之臣， 懋乃后德，交修不逮。慎简乃僚，无以巧言令色，便辟侧媚， 其惟吉士。仆臣正，厥后克正；仆臣谀，厥后自圣。后德惟臣， 不德惟臣。尔无昵于憸人，充耳目之官，迪上以非先王之典。 非人其吉，惟货其吉，若时，瘝厥官，惟尔大弗克祇厥辟，惟 予汝辜 。”王曰 ：“呜呼，钦哉！永弼乃后于彝宪 。”
+ ---

> 吕命穆王训夏赎刑，作《吕刑》。
### 吕刑
惟吕命，王享国百年，耄，荒度作刑，以诘四方。王曰： “若古有训，蚩尤惟始作乱，延及于平民，罔不寇贼，鸱义， 奸宄，夺攘，矫虔。苗民弗用灵，制以刑，惟作五虐之刑曰法。 杀戮无辜，爰始淫为劓、刵、椓、黥。越兹丽刑并制，罔差有 辞。民兴胥渐，泯泯棼棼，罔中于信，以覆诅盟。虐威庶戮， 方告无辜于上。上帝监民，罔有馨香德，刑发闻惟腥。皇帝哀 矜庶戮之不辜，报虐以威，遏绝苗民，无世在下。乃命重、黎， 绝地天通，罔有降格。群后之逮在下，明明棐常，鳏寡无盖。

黄帝清问下民鳏寡有辞于苗。德威惟畏，德明惟明。乃命 三后，恤功于民。伯夷降典，折民惟刑；禹平水土，主名山川； 稷降播种，家殖嘉谷。三后成功，惟殷于民。士制百姓于刑之 中，以教祗德。穆穆在上，明明在下，灼于四方，罔不惟德之 勤，故乃明于刑之中，率乂于民棐彝。典狱非讫于威，惟讫于 富。敬忌，罔有择言在身。惟克天德,自作元命，配享在下。”

王曰 ：“嗟！四方司政典狱，非尔惟作天牧？今尔何监？ 非时伯夷播刑之迪？其今尔何惩？惟时苗民匪察于狱之丽，罔 择吉人，观于五刑之中；惟时庶威夺货，断制五刑，以乱无辜，上帝不蠲，降咎于苗，苗民无辞于罚，乃绝厥世 。”

王曰 ：“呜呼！念之哉。伯父、伯兄、仲叔、季弟、幼子、 童孙，皆听朕言，庶有格命。今尔罔不由慰曰勤，尔罔或戒不 勤。天齐于民，俾我一日，非终惟终，在人。尔尚敬逆天命， 以奉我一人！虽畏勿畏，虽休勿休。惟敬五刑，以成三德。一 人有庆，兆民赖之，其宁惟永 。”

王曰 ：“吁！来，有邦有土，告尔祥刑。在今尔安百姓， 何择，非人？何敬，非刑？何度，非及？双方具备，师听五辞。 五辞简孚，正于五刑。五刑不简，天于五罚；五罚不服，正于 五过。五过之疵：惟官，惟反，惟内，惟货，惟来。其罪惟均， 其审克之！

五刑之疑有赦，五罚之疑有赦，其审克之！简孚有众，惟 貌有稽。无简不听，具严天威。墨辟疑赦，其罚百锾，阅实其 罪。劓辟疑赦，其罪惟倍，阅实其罪。剕辟疑赦，其罚倍差， 阅实其罪。宫辟疑赦，其罚六百锾，阅实其罪。大辟疑赦，其 罚千锾，阅实其罪。墨罚之属千。劓罚之属千，剕罚之属五百， 宫罚之属三百，大辟之罚其属二百。五刑之属三千。

上下比罪，无僭乱辞，勿用不行，惟察惟法，其审克之！ 上刑适轻，下服；下刑适重，上服。轻重诸罚有权。刑罚世轻 世重，惟齐非齐，有伦有要。罚惩非死，人极于病。非佞折狱， 惟良折狱，罔非在中。察辞于差，非徙惟徙。哀敬折狱，明启 刑书胥占，咸庶中正。其刑其罚，其审克之。狱成而孚，输而 孚。其刑上备，有并两刑 。”

王曰：“呜呼！敬之哉！官伯族姓，朕言多惧。朕敬于刑, 有德惟刑。今天相民，作配在下。明清于单辞，民之乱，罔不 中听狱之两辞，无或私家于狱之两辞！狱货非宝，惟府辜功， 报以庶尤。永畏惟罚，非天不中，惟人在命。天罚不极，庶民 罔有令政在于天下 。”

王曰 ：“呜呼！嗣孙，今往何监，非德？于民之中，尚明 听之哉！哲人惟刑，无疆之辞，属于五极，咸中有庆。受王嘉 师，监于兹祥刑 。”
+ ---


