---
title: 周简王政典
author: 长史整理
date: 7152-01-01
category: 制度与创造
---

# 周简王政典

> 简王八年，鲁成公来朝，见王孙说。说言于王，作《知人》。
### 知人
简王八年，鲁成公来朝，使叔孙侨如先聘且告。见王孙说，与之语。说言于王曰 ：“鲁叔孙之来也，必有异焉。其享觐之币薄而言谄，殆请之也，若请之，必欲赐也。鲁执政唯强，故不欢焉而后遣之，且其状方上而锐下，宜触冒人。王其勿赐。若贪陵之人来而盈其愿，是不赏善也，且财不给。故圣人之施舍也议之，其喜怒取与亦议之。是以不主宽惠，亦不主猛毅，主德义而已 。”王曰 ：“诺 。”使私问诸鲁，请之也。王遂不赐，礼如行人。及鲁侯至，仲孙蔑为介，王孙说与之语，说让。说以语王，王厚贿之。
- ---

> 昔晋克楚于鄢，郄至矜功告庆，单襄公知其必及于难，作《骄兵必败》。
### 骄兵必败
晋既克楚于鄢，使郄至告庆于周。未将事，王叔简公饮之酒，交酬好货皆厚，饮酒宴语相说也。

明日，王孙子誉诸朝，郄至见邵桓公，与之语。邵公以告单襄公曰 ：“王叔子誉温季，以为必相晋国，相晋国，必大得诸侯，劝二三君子必先导焉，可以树。今夫子见我，以晋国之克也，为己实谋之，曰 ：‘微我，晋不战矣！楚有五败，晋不知乘，我则强之。背宋之盟，一也；德薄而以地赂诸侯，二也；弃壮之良而用幼弱，三也；建立卿士而不用其言，四也；夷、郑从之，三陈而不整，五也。罪不由晋，晋得其民，四军之帅，旅力方刚；卒伍治整，诸侯与之。是有五胜也：有辞，一也；得民，二也；军帅强御，三也；行列治整，四也；诸侯辑睦，五也。有一胜犹足用也，有五胜以伐五败，而避之者，非人也。不可以不战。栾、范不欲，我则强之。战而胜，是吾力也。且夫战也微谋，吾有三伐；勇而有礼，反之以仁。吾三逐楚君之卒，勇也；见其君必下而趋，礼也；能获郑伯而赦之，仁也。若是而知晋国之政，楚、越必朝 。’

“吾曰 ：‘子则贤矣。抑晋国之举也，不失其次，吾惧政之未及子也 。’谓我曰 ：‘夫何次之有？昔先大夫荀伯自下军之佐以政，赵宣子未有军行而以政，今栾伯自下军往。是三子也，吾又过于四之无不及。若佐新军而升为政，不亦可乎？将必求之 。’是其言也，君以为奚若？”

襄公曰 ：“人有言曰 ：‘兵在其颈 。’其郄至之谓乎！君子不自称也，非以让也，恶其盖人也。夫人性，陵上者也，不可盖也。求盖人，其抑下滋甚，故圣人贵让。且谚曰 ：‘兽恶其网，民恶其上 。’《书》曰 ：‘民可近也，而不可上也 。’《诗》曰 ：‘恺悌君子，求福不回 。’在礼，敌必三让，是则圣人知民之不可加也。故王天下者必先诸民，然后庇焉，则能长利。今郄至在七人之下而欲上之，是求盖七人也，其亦有七怨。怨在小丑，犹不可堪，而况在侈卿乎？其何以待之？

“晋之克也，天有恶于楚也，故儆之以晋。而郄至佻天之功以为己力，不亦难乎？佻天不祥，乘人不义，不祥则天弃之，不义则民叛之。且郄至何三伐之有？夫仁、礼、勇，皆民之为也。以义死用谓之勇，奉义顺则谓之礼，畜义丰功谓之仁。奸仁为佻，奸礼为羞，奸勇为贼。夫战，尽敌为上，守和同顺义为上。故制戎以果毅，制朝以序成。叛战而擅舍郑君，贼也；弃毅行容，羞也；叛国即雠，佻也。有三奸以求替其上，远于得政矣。以吾观之，兵在其颈，不可久也。虽吾王叔，未能违难。在《泰誓》曰 ：‘民之所欲，天必从之 。’王叔欲郄至，能勿从乎？”

郄至归，明年死难。及伯舆之狱，王叔陈生奔晋。
- ---

> 惟王十有一年，诸侯会于柯陵，单襄公观晋君三郄之容，知祸乱之将作，作《相郄》，君子是以知晋乱之由也。
### 相郄
柯陵之会，单襄公见晋厉公视远步高。晋郄锜见其语犯。郄犫见，其语迂。郄至见。其语伐。齐国佐见，其语尽。鲁成公见，言及晋难及郄犫之谮。

单子曰 ：“君何患焉！晋将有乱，其君与三郄其当之乎！“鲁侯曰 ：“寡人惧不免于晋，今君曰‘将有乱 ’，敢问天道乎，抑人故也？”对曰 ：“吾非瞽、史，焉知天道？吾见晋君之容，而听三郄之语矣，殆必祸者也。夫君子目以定体，足以从之，是以观其容而知其心矣。目以处义，足以步目，今晋侯视远而足高，目不在体，而足不步目，其心必异矣。目体不相从，何以能久？夫合诸侯，民之大事也，于是乎观存亡。故国将无咎，其君在会，步言视听，必皆无谪，则可以知德矣。视远，日绝其义；足高，日弃其德；言爽，日反其信；听淫，日离其名。夫目以处义，足以践德，口以庇信，耳以听名者也，故不可不慎也。偏丧有咎，既丧则国从之。晋侯爽二，吾是以云。

“夫郄氏，晋之宠人也，三卿而五大夫，可以戒惧矣。高位寔疾颠，厚味寔腊毒。今郄伯之语犯，叔迂，季伐，犯则陵人，迂则诬人，伐则掩人。有是宠也，而益之以三怨，其谁能忍之！虽齐国子亦将与焉。立于淫乱之国，而好尽言，以招人过，怨之本也，唯善人能受尽言，齐其有乎？吾闻之，国德而邻于不修，必受其福。今君偪于晋，而邻于齐，齐、晋有祸，可以取伯，无德之患，何忧于晋？且夫长翟之人利而不义，其利淫矣，流之若何？”

鲁侯归，乃逐叔孙侨如。简王十一年，诸侯会于柯陵。十二年，晋杀三郄。十三年，晋侯弒，于翼东门葬，以车一乘。齐人杀国武子。
- ---

> 厉公既出奔，周子师事单襄公于周，襄公知其德，作《德命相契》。
### 德命相契
晋孙谈之子周适周，事单襄公，立无跛，视无还，听无耸，言无远；言敬必及天，言忠必及意，言信必及身，言仁必及人，言义必及利，言智必及事，言勇必及制，言教必及辩，言孝必及神，言惠必及和，言让必及敌；晋国有忧未尝不戚，有庆未尝不怡。

襄公有疾，召顷公而告之，曰 ：“必善晋周，将得晋国。其行也文，能文则得天地，天地所胙，小而后国。夫敬，文之恭也；忠，文之实也；信，文之孚也；仁，文之爱也；义，文之制也；智，文之舆也；勇，文之帅也；教，文之施也；孝，文之本也；惠，文之慈也；让，文之材也。象天能敬，帅意能忠，思身能信，爱人能仁，利制能义；事建能智，帅义能勇，施辩能教，昭神能孝，慈和能惠，推敌能让。此十一者，夫子皆有焉。

“天六地五，数之常也。经之以天，纬之以地。经纬不爽，文之象也。文王质文，故天胙之以天下。夫子被之矣，其昭穆又近，可以得国。且夫立无跛，正也；视无还，端也；听无耸，成也；言无远，慎也。夫正，德之道也；端，德之信也；成，德之终也；慎，德之守也。守终纯固，道正事信，明令德矣。慎成端正，德之相也。为晋休戚，不背本也。被文相德，非国何取！

“成公之归也，吾闻晋之筮之也，遇干之否，曰 ：‘配而不终，君三出焉 。’一既往矣，后之不知，其次必此。且吾闻成公之生也，其母梦神规其臀以墨，曰 ：‘使有晋国，三而畀驩之孙 。’故名之曰‘黑臀’，于今再矣。襄公曰驩，此其孙也。而令德孝恭，非此其谁？且其梦曰‘必驩之孙，实有晋国。‘其卦曰 ：‘必三取君于周 。’其德又可以君国，三袭焉。吾闻之大誓，故曰‘朕梦协朕卜，袭于休祥，戎商必克 。’以三袭也。晋仍无道而鲜胄，其将失之矣。必早善晋子，其当之也。”

顷公许诺。及厉公之乱，召周子而立之，是为悼公。
- ---



