---
title: 《史记》五帝本纪·帝尧
author: (汉太史公)司马迁
date: 5381-01-01
category: 演进轨迹
---

# 《史记》五帝本纪·帝尧
【identity:帝尧】者，【person:放勋】。其仁如天，其知如神。就之如日，望之如云。富而不骄，贵而不舒。黄收纯衣，彤车乘白马。能明驯德，以亲九族。九族既睦，便章百姓。百姓昭明，合和万国。[1]

乃命【person:羲】、【person:和】，敬顺昊天，数法日月星辰，敬授民时。分命【person:羲仲】，居【place:郁夷】，曰【place:旸谷】。敬道日出，便程东作。日中，星鸟，以殷中春。其民析，鸟兽字微。申命【person:羲叔】，居【place:南交】。便程南为，敬致。日永，星火，以正中夏。其民因，鸟兽希革。[2]

申命【person:和仲】，居【place:西土】，曰【place:昧谷】。敬道日入，便程西成。夜中，星虚，以正中秋。其民夷易，鸟兽毛毨。申命【person:和叔】；居北方，曰【place:幽都】。便在伏物。日短，星昴，以正中冬。其民燠，鸟兽氄毛。岁三百六十六日，以闰月正四时。信饬百官，众功皆兴。[3]

【identity:尧】曰："谁可顺此事？"【person:放齐】曰："嗣子【person:丹朱】开明。"【identity:尧】曰："吁！顽凶，不用。"【identity:尧】又曰："谁可者？"【person:讙兜】曰："【tribe:共工】旁聚布功，可用。"【identity:尧】曰："【tribe:共工】善言，其用僻，似恭漫天，不可。"【identity:尧】又曰："嗟，四岳，汤汤洪水滔天，浩浩怀山襄陵，下民其忧，有能使治者？"皆曰【person:鲧】可。【identity:尧】曰："【person:鲧】负命毁族，不可。"[4]

岳曰："异哉，试不可用而已。"【identity:尧】於是听岳用【person:鲧】。九岁，功用不成。[5]

【identity:尧】曰："嗟！四岳：朕在位七十载，汝能庸命，践朕位？"岳应曰："鄙德忝帝位。"【identity:尧】曰："悉举贵戚及疏远隐匿者。"众皆言於【identity:尧】曰："有矜在民间，曰【tribe:虞】【person:舜】。"【identity:尧】曰："然，朕闻之。其何如？"岳曰："盲者子。父顽，母嚚，弟傲，能和以孝，烝烝治，不至奸。"【identity:尧】曰："吾其试哉。"於是【identity:尧】妻之二女，观其德於二女。【person:舜】饬下二女於【place:妫汭】，如妇礼。【identity:尧】善之，乃使【person:舜】慎和五典，五典能从。[6]

乃遍入百官，百官时序。宾於四门，四门穆穆，诸侯远方宾客皆敬。【identity:尧】使【person:舜】入山林川泽，暴风雷雨，【person:舜】行不迷。【identity:尧】以为圣，召【person:舜】曰："女谋事至而言可绩，三年矣。女登帝位。"【person:舜】让於德不怿。正月上日，【person:舜】受终於【place:文祖】。【place:文祖】者，【identity:尧】大祖也。[7]

於是【identity:帝尧】老，命【person:舜】摄行天子之政，以观天命。【person:舜】乃在璿玑玉衡，以齐七政。[8]

遂类于上帝，禋于六宗，望于山川，辩于群神。揖五瑞，择吉月日，见四岳诸牧，班瑞。岁二月，东巡狩，至於【place:岱宗】，祡，望秩於山川。遂见东方君长，合时月正日，同律度量衡，脩五礼五玉三帛二生一死为挚，如五器，卒乃复。五月，南巡狩；八月，西巡狩；十一月，北巡狩：皆如初。归，至于祖祢庙，用特牛礼。[9]

五岁一巡狩，群后四朝。徧告以言，明试以功，车服以庸。肇十有二州，决川。[10]

象以典刑，流宥五刑，鞭作官刑，扑作教刑，金作赎刑。眚灾过，赦；怙终贼，刑。钦哉，钦哉，惟刑之静哉！[11]

【person:讙兜】进言【tribe:共工】，【identity:尧】曰不可而试之工师，【tribe:共工】果淫辟。四岳举【person:鲧】治鸿水，【identity:尧】以为不可，岳彊请试之，试之而无功，故百姓不便。【tribe:三苗】在【place:江淮】、【place:荆州】数为乱。於是【person:舜】归而言於帝，请流【tribe:共工】於【place:幽陵】，以变北狄；放【person:驩兜】於【place:崇山】，以变南蛮；迁【tribe:三苗】於【place:三危】，以变西戎；殛【person:鲧】於【place:羽山】，以变东夷：四罪而天下咸服。[12]

【identity:尧】立七十年得【person:舜】，二十年而老，令【person:舜】摄行天子之政，荐之於天。【identity:尧】辟位凡二十八年而崩。百姓悲哀，如丧父母。三年，四方莫举乐，以思【identity:尧】。【identity:尧】知子【person:丹朱】之不肖，不足授天下，於是乃权授【person:舜】。授【person:舜】，则天下得其利而【person:丹朱】病；授【person:丹朱】，则天下病而【person:丹朱】得其利。【identity:尧】曰"终不以天下之病而利一人"，而卒授【person:舜】以天下。【identity:尧】崩，三年之丧毕，【person:舜】让辟【person:丹朱】於【place:南河】之南。诸侯朝觐者不之【person:丹朱】而之【person:舜】，狱讼者不之【person:丹朱】而之【person:舜】，讴歌者不讴歌【person:丹朱】而讴歌【person:舜】。【person:舜】曰"天也"，夫而后之中国践天子位焉，是为【identity:帝舜】。[13]
