---
title: 黄天三世帝豕轩辕氏纪
author: 长史整理
date: 3301-01-01
category: 演进轨迹
---

# 黄天三世帝豕轩辕氏纪
【time:黄天上元三千二百七十一岁】，【tribe:轩辕氏】生男一于【place:固安】，帝【person:蔡】之子，名【person:豕】，【identity:姬】姓。[1]

- **【time:黄天上元三千三百有一岁在甲子】**：帝【person:蔡】崩，子【person:豕】立，都【place:下洛】，居【place:涿鹿】之南。时【tribe:轩辕】开天三世，天下尽属【tribe:轩辕氏】。【person:炎帝】【tribe:魁隗氏】、【tribe:神农氏】、【tribe:九黎】【tribe:蚩尤氏】、【tribe:东夷】【tribe:少昊氏】诸部，或徙边陲，余皆归奉，甚有联姻【tribe:轩辕氏】而受重职者。[2]
- **【time:黄天上元三千三百有二岁在己丑】**：帝【person:豕】之世，凡廿五强族，世称“【identity:黄帝廿五子】”，中十四族嫡亲。帝【person:豕】赐姓分封忠顺诸部，计封十四族，赐十二姓：【identity:姬】、【identity:酉】、【identity:祁】、【identity:己】、【identity:滕】、【identity:箴】、【identity:任】、【identity:荀】、【identity:僖】、【identity:姞】、【identity:儇】、【identity:衣】。除【identity:姬】姓为本宗，余皆外姓。封【tribe:大隗氏】【person:祝融】【person:果童】于【place:鄀】，赐【identity:酉】姓；封【tribe:神农氏】【person:参卢】于【place:卢氏】，赐【identity:祁】姓；封【tribe:少昊】【person:青阳】于【place:江水】，赐【identity:己】姓；封【tribe:少昊】苗裔于【place:微山】，赐【identity:滕】姓；封【tribe:玄女氏】于【place:临淄】，【tribe:少昊】【tribe:白虎部】君于【place:咸池】，同赐【identity:箴】姓；封【tribe:任姒】之后于【place:任村】，赐【identity:任】姓；封【tribe:羲和氏】于【place:扶桑】，赐【identity:荀】姓；封【tribe:有登氏】、【tribe:彤鱼氏】于【place:彭城】，【tribe:夷鼓】、【tribe:鼓族】于【place:延邑】，赐【identity:僖】姓；封【person:后土】于【place:吉山】，赐【identity:姞】姓；封【tribe:共工氏】后裔于【place:环水】，赐【identity:儇】姓；封【person:卷章】、【person:重黎】氏于【place:丹水】，赐【identity:依】姓；【tribe:青阳氏】【person:玄枵】、【person:苍林】以圣德赐【identity:姬】姓。[3]
- **【time:黄天上元三千三百廿二岁在乙酉】**：帝崩，葬【place:涿鹿】山，寿计五十有二。祀名【identity:黄天】上帝【person:豕】，世名【person:黄帝】。[4]

### 酉姓轩辕氏列
有【place:鄀】、【place:邶】、【place:庸】、【tribe:白狄】；[5]
### 祁姓轩辕氏列
有【place:谢】、【place:章】、【place:舒】、【place:吕】、【place:祝】、【place:终】、【place:泉】、【place:毕】、【place:过】、【place:唐】、【place:铸】、【place:杜】；[6]
### 己姓轩辕氏列
有【place:吕】、【place:温】、【place:郯】、【tribe:昆吾】；[7]
### 滕姓轩辕氏列
立【place:滕国】；[8]
### 箴姓轩辕氏列
有【tribe:夷】、【place:牟】、【place:桧】、【place:鄅】、【place:根牟】、【place:偪阳】、【place:遂】；[9]
### 任姓轩辕氏列
有【place:薛】、【place:任】；[10]
### 荀姓轩辕氏列
有【place:荀】及【place:宿】、【place:须句】、【place:颛臾】；[11]
### 僖姓轩辕氏列
有【tribe:肥】、【tribe:无终】、【tribe:潞氏】、【tribe:甲氏】、【tribe:留吁】、【tribe:铎展】、【tribe:赤狄】；[12]
### 姞姓轩辕氏列
有【place:偪】、【tribe:南燕】、【tribe:密须】；[13]
### 依姓轩辕氏列
有【place:房】、【place:庸】、【tribe:卢戎】；[14]
### 儇姓轩辕氏列
有【place:亳】、【place:骀】、【place:歧】；[15]
### 姬姓轩辕氏列
有【place:鲁】、【place:蔡】、【place:曹】、【place:卫】、【place:燕】、【place:随】、【place:晋】、【place:郑】、【place:吴】、【place:刘】、【place:杨】；[16]
