---
title: 少昊世本
author: 长史整理
date: 3685-01-01
category: 演进轨迹
---

# 少昊世本
【identity:黄天】绝亡，【tribe:少昊】代天。[1]

曰若稽古【tribe:伏羲氏】，徙居【place:河渎】之阴，支裔蕃衍，【tribe:少昊氏】乃其一。其先为【identity:昊天】七世上帝【person:俊】。父【tribe:金天氏】酋【person:该】，上帝【person:昊义】之子也；母曰【person:皇娥】，亦名【person:书戚】。[2]

【person:皇娥】为【tribe:伏羲氏】酋，司【place:北斗】【place:璇玑】之察。尝夜织准绳以观星象，昼乘桴槎游乎【place:西海】。遇【identity:白帝】【tribe:金天氏】于滨，弦歌相和，情洽忘归。是夕有流星贯虹，坠于【place:穷桑】之野，【person:皇娥】媾于【person:该】遂孕。[3]

【identity:昊天】上元百六十五载，【person:皇娥】诞【person:俊】于【place:稚华】之渚。以其生乎【place:穷桑】，故号【identity:穷桑氏】，亦曰【identity:桑丘氏】。[4]

【person:俊】于【identity:昊天】上元二百十三载立位帝天，绍承父氏历法而光大之，世称【identity:金天氏】、或曰【identity:金穷氏】。及帝【person:俊】崩，氏人世居【place:穷桑】，族裔日蕃，遂为【tribe:东夷】雄长。其族天文之道尤著，功比【identity:昊天】上帝【tribe:伏羲】，世名【tribe:少昊】天帝。[5]

自【identity:昊天】上元二千七百载之千五百载间，【tribe:少昊氏】人镌天文星象于【place:朐山】【place:将军崖】，今存【person:勾芒】【person:常羲】观测之迹。【place:云台山】东磊【place:渔湾】有太阳石，镌上古契文；【place:泰安】【place:大汶口】、【place:邳县】诸地见鸷鸟纪历陶文、八卦日晷图；【place:齐辽】沿海出【place:璇玑】【place:玉衡】之器，皆明证也。[6]

【identity:黄天】上元三千三百有二岁，【identity:黄天】三世帝【person:豕】封【tribe:少昊】【identity:青阳】【identity:玄枵】为【tribe:东夷】司马【identity:鸟师】，赐姓【identity:己】氏，更名【person:己鸷】，率【tribe:少昊氏】，后尊为帝【person:鸷】。[7]

帝【person:俊】以【place:浚县】、【place:曲阜】为枢，联【person:句芒】、【person:羲和】、【person:常羲】诸部，续修【identity:太昊】天文之道，完【place:天市垣】观测之制，率【tribe:三苗】【tribe:九黎】复德兴邦。[8]

当海浸洪潦之厄，与【tribe:防风氏】共辟【place:渤海】之北，达于天下。[9]

传百余世至【identity:黄天】末世，已衍二十五支，号【tribe:东夷】【tribe:少昊】。时【identity:黄天】十五世帝【person:号次】在位，【tribe:少昊氏】酋【person:清喾】率诸族，合【tribe:共工】、【tribe:祝融】、【person:夸父】、【person:蚩尤】之众，举兵克【tribe:轩辕氏】，终使帝【person:号次】逊位。[10]
