---
title: 轩辕氏政典
author: NEXUS Editorial Team
date: 9763-01-14
category: 演进轨迹
---

# 轩辕氏政典
> 黄帝王天下，四海八荒，罔不来宾，作《正诰》。
### 正诰
黄帝曰：嗟尔天师辅相、五正、百官、士子、农夫、商人、工技，咸若我言。政典曰：国无邪教，市无淫货，地无荒土，官无滥士，邑无游民，山不童，泽不涸，其正道至矣。正道至则官有常职，民有常业，父子不背恩，夫妇不背情，兄弟不去义，禽兽不失长，草木不失生。政典曰：方圆角直，曲斜凹凸，必有形。远近高下，长短疾缓，必有制。寒暑燥湿，风雨逆顺，必有时。金木水火，土石羽毛，必有济。布帛桑麻，筋角齿革，必有用。百工器用，必有制。圣人治天下，权以聚财，财以施智，智以畜贤，贤以辅道，道以统下，下以事上，上以施仁，仁以保位，位以制义，义以甫礼，礼以制情，情以敦信，信以一德，德以明行，行以崇教，教以归政，政以崇化，化以顺性，性以存命，命以保生，生以终寿。

黄帝曰：岐伯天师，尔司日月星辰，阴阳历数。尔正尔考，无有差贷。先时者杀，不及时者杀，尔惟戒哉。

黄帝曰：后土中正，尔识山川草木，虫鱼鸟兽。尔掌尔察，无乱田制，以作田讼。尔惟念哉。

黄帝曰：龙东正，尔分爵禄贤智，尔咨尔行，无掩大贤以希财，无庇恶德以私尝。

黄帝曰：融南正，尔平礼服祭祀，尔正尔惟，无乱国制以僭上，无废祀事以简恭，尔惟念哉。

黄帝曰：太封西正，尔分干戈刑法，尔掌尔平。

黄帝曰：太常北正，尔居田制民事，尔训尔均。百工惟良，山川尔图。尔惟勤恭哉。

黄帝曰：天师辅相、五正、百官、士子、农夫、商人、工技，咸顺我言，终身于休。
+ ---

> 黄帝胜蚩尤，放于北荒，解三苗氏之役，化九黎氏之奴，二氏宾服。黄帝龟占象凶，知蚩尤遗害于后，命作《阴符》以传正于世。
### 阴符
寰宇蕴神魔，天地分正邪，道亦化阴阳,善恶溯根源。

盘古辟洪荒,神山创世。伏羲划乾坤,薪火传承。女娲定四极,五色中枢。俱如神农正道,善志济世,法出璇玑。

神鼎九宫,宇宙开泰,五洲八荒,道居中央,厚德黄宫。

象画六爻,忠善慈极。阴阳各半,奸佞为恶,福祸始源。

宝鼎神策,《河图》《洛书》,《问天》真经,世间善恶,何抑何扬?

人者神嗣,蚩尤魔附。洪荒退疏浚,寒纪消开化。昆北幽陵，蚩兽残忍,喜食妇幼,窃铁霸盐,工技阴诡。昆西流沙,狡猾奸诈,精画鬼符,愚善众民，皆多屠役。昆南交险,炎烈私恶，汪洋掠贝,西陵劫丝,欺物骗财。昆东蟠木,狄犹贪婪,人兽混交，漠视杀戮,愚顽不灵。无通神之明德。

昆仑有鹏,幼而俘驯,背车乘风，巨翅九州。南炎有龙,幼而俘驯,缰车指南,展翼■山。北冥有鲲,燃灯驯之,缰舟计里,汪洋可游。帝者天成，仁德五方,得以治世理界。

诸世万般,何为首道?传承优进,天之大道。天帝四面,五方合德。太师大监,舟车九州。雷霆巡天,义传善世。

伏羲女娲仁德,神农药师天道,人世主正气，万古圣王。顺天有五善,武治神慧理,悟之者睿,五善在行,大同于天。善不习武，后嗣无富。慧不理治,神族福损化奴。

传世有五赞,志勇美德仁,修之者圣,五赞合心,造福于人。赞不养勇,人文堕渊。德不强志,魔族恶资灭世。

山海有五贼,犹兽鬼魔妖,猎之者昌。五贼巨罪,遗祸千世。贼不除犹,九宫尽失。鬼魔不灭,四极重绝灾陷。

宇宙在乎手,善恶塑乎心,万化生乎身,神魔战乎志。

神性天也，天性人也，人心机也。立天圣道,以定人也。神机阴阳,世道煌煌。神魔力博,生必战存,灵媒润世。

魔性鬼也,鬼蛮犹狄,犹心豺质。狡猾邪道,嗜杀人也,魔计阴阴,寰宇凄凄。

蚩尤部族,欺世好战,永触杀伐。

天发杀机，斗转星移;地发杀机，龙蛇起陆;人发杀机，天地反覆;天人合发,万化定基。神正魔邪,先杀者祥。

塑神午未,通天贯地主干合者,为阳为正,为公为义。为万物灵修者枢玑也。人性之通达,皆圣王贤臣神机也。

五元置治,山海疆域开化启蒙,井田都师九州安靖。昆仑须弥祖庭四面,中央尊土厚生,亿民繁衍,天道好生。

人兽相战,蚩犹蛮狄狡猾顽冥,魔性残暴滥杀民孺。山海八荒生灵涂炭,盗贼北冥猖獗。华夏沦落,遗祸千年。蚩犹身死，其族未灭。魑魅魍魉，八十兽类。其心必异,其志必恶。巫酋沐浴,《连山》《归藏》，占卜弗吉,夕惕若厉。

祈神祷灵,感预宙事，古今未来。千数年间,杀戮屠城,惨绝人寰。遥知灾祸，百世警惕,华夏戒之,应有裨益。

东洲涿鹿，井田荒芜。西洲愚善,都师尽丧。中洲阪泉,俱如魔杀。北冥冀州,兽毁桑梓。鬼据九洲，千年浩劫,亡邦灭种,万国妖畜。圣人难现,瞽民漠视,死无觉醒。

蚩犹狡猾,魔族古生,残害掠劫,暴戾奴杀,极尽恶罪。暂灭蚩犹，其部甚众,不忍灭绝，酋族配役,刑发北冥。

东遣青帝,布化木德,合婚方雷,徙海东荒,教化双洲;西遣白帝,布化金德,合婚嫘祖,徙山西荒,教化双洲;南遣炎帝,布化火德,合婚彤鱼,徙海南荒,教化合三洲;北遣玄帝，布化水德,合婚嫫母,徙山北荒,教化双洲。十妃安乾坤,百官治八荒，千古神胜战魔,万世征争享太平。

性有巧拙，可以伏藏。九窍之邪，在乎三要，善神武伐。三要之首在于善,善之根基在武。屠魔伐鬼,可以动静。

火生于木，祸发必克;奸生于国,时动必溃。《连山》首戒在除奸,《归藏》宗旨在指佞。知之修炼，谓之圣人。草有指佞,鼓有鸣奸。蚩犹遗族,阴谋隐患,五洲鬼妖,贻害万年。

阴含阳内，弗如相对。阴有正邪,阳分善恶。阴者隐匿秘谋，阳者显明画算。阴谋善正为德,阳谋恶邪为罪。再战蚩犹魔兽遗祸而得其志者,可知阴谋合化之妙,此谓《阴符》。

百二天官,甲子神职,阴阳半数。幽冥魔兽,世代侵袭,卷土杀伐。大监没落,神阴消殆。奸阴丛生,蚩犹重现。

神族屠魔,自保救世。知武不用,狡猾祸害。犹兽侵噬亿民，积血累罪。天生天杀,道之理也。天地万物之盗,万物人之盗,人万物之盗。盗贼戎财,三盗既宜，三才既安。

故曰食其时,百骸理;动其机，万化安;猎其富,盗贼弱。此圣化之道。人知其神之神,不知不神之所以神也。

日月有数，大小有定,圣功生焉,神明出焉,屠魔贷之。其盗机也,天下莫能见，莫能罔知。君子罔之固穷,小人罔之轻命。瞽者善听，聋者善视。绝利一源，用师十倍。三返昼夜，用师万倍。蚩役九黎,犹奴三苗,善勿忍于恶。

心生于物,死于物,机在目,纲为武,善莫愚。

天之无恩而大恩生,迅雷烈风莫不蠢然。神仙善阴阳,至乐性余，至静性廉。天之至私，用之至公,家脉鼎传。

禽之制在气，兽之制在血。生者死之根,死者生之根。恩生犹害，魔害消恩。愚人以天地文理圣,我以时物文理哲。人以愚虞圣,我以不愚虞圣;人以期其圣,我以不期其圣。故日:沉水入火，自取灭亡。魔兽不除,云门失音。

幼学早磨砺,十五可得志。三十统天下,十五重奢慵。二八始盛世,轩辕导舟车。丝玉烹铜铁,肇字新文明。

自然之道阴静,故天地万物生。天地之道隐浸,故阴隐胜阳显，阴阳相推而变化顺矣,是故圣人知自然之道不可违。因而制之,至静之道,律历所不能契。爰有奇器,是生万象,八卦甲子,神机鬼藏。阴阳相胜之术,昭昭乎进乎象矣。

中央神族辱命失期,蚩犹魔族复苏有时。《连山》《归藏》失传,人间无德乱世。今传阴符经典,圣天识藏神道,有志者得之。奇志思神族复兴,末世可济世救民,乾坤进化之大道永焉。

