---
title: 九黎三世帝蚩尤九黎氏列
author: 长史整理
date: 3198-01-01
category: 演进轨迹
---

# 九黎三世帝蚩尤九黎氏列
【time:玄天上元三千百八十一载】，【person:蚩尤】氏生男于【place:东暖泉】之邑，帝【person:吼】之子也，希寄厚命，名曰【person:蚩尤】，【identity:姜】姓。[1]

【person:蚩尤】幼习干戈，舞象之年即从父征伐，深谙韬略。[2]

- **【time:玄天上元三千百九十八载于辛巳】**：帝【person:吼】欲征【tribe:轩辕氏】，遘疾崩殂，子【person:蚩尤】立，戡乱治丧，暂寝兵事，迁都【place:涿鹿】。【place:涿鹿】之地西南有【place:阪泉】。[3]
- **【time:玄天上元三千二百有六载于己丑】**：【tribe:魁隗氏】裔孙【person:夸父】会【tribe:东夷】【tribe:少昊】犯【tribe:神农氏】界。【identity:炎天】十四世帝【person:榆罔】震亲秉六师往征。【person:夸父】兵败乞援于【place:冀】。帝念同出【tribe:魁隗氏】之血脉，且【person:夸父】实为侄辈，以为机不可失。乃简八十一部锐士，被金甲，执金兵，南渡大河，与【tribe:神农氏】军大战。半岁克【place:穷桑】，【person:榆罔】徙都【place:伊川】。[4]
- **【time:玄天上元三千二百十一载于甲午】**：帝复联【person:夸父】、【person:共工】伐【person:榆罔】。【person:榆罔】势孤，求援于【tribe:轩辕氏】。【tribe:轩辕氏】酋【person:邦卉】许之，乘虚袭帝后方，屠戮甚众。帝急回师，会战于【place:东台】山。【tribe:轩辕】军北溃，【person:夸父】追至【place:玉邦】水。酋【person:邦卉】佯败设伏，大破追兵于【place:玉泉】。幸帝率主力驰至，【person:榆罔】乃退。[5]
- **【time:玄天上元三千二百十二载于乙未】**：【tribe:轩辕氏】酋【person:邦卉】会【person:榆罔】来攻。帝出【place:阪泉】城，陈兵【place:涿鹿】之野，三岁九战，【tribe:轩辕氏】皆北。[6]
- **【time:玄天上元三千二百十五载于戊戌】**：两氏盟于【place:玉邦】水畔，南归【person:蚩尤】，北属【tribe:轩辕氏】。酋【person:邦卉】乃隐【place:博望】山三岁，习【person:玄女】兵法，重整六军。[7]
- **【time:玄天上元三千二百廿二载于乙巳】**：酋【person:邦卉】背盟，联【person:榆罔】来伐。帝怒，召【tribe:少昊】、【person:夸父】诸部迎战。【tribe:轩辕】酋命以熊罴六兽破金甲阵，酋【person:邦卉】复得【person:武胥】为相，诈术克成。时霖雨，酋【person:邦卉】命【person:应龙】壅【place:灵山】水灌帝都。洪涛突至，军民溺毙无算。【tribe:轩辕】军据高截杀。帝虽得【person:夸父】、【person:风伯】驰援，终难挽颓势。[8]
- **【time:玄天上元三千二百廿三载于丙午】**：【tribe:轩辕】合【tribe:神农】二氏围剿。酋【person:邦卉】遣人刺帝族【person:灵夔】，制鼓震军心。帝率残部血战七昼夜，困于【place:解地】被执。酋【person:邦卉】恨甚，戮之于【place:黎山】之丘。柱下史【person:刑天】诈入刑场，夺帝遗骸，密葬【place:濮阳】西水坡。祀名【identity:九黎帝蚩尤】。[9]
