---
title: 少典轩辕十四世酋邦卉轩辕氏列
author: 长史整理
date: 3180-01-01
category: 演进轨迹
---

# 少典轩辕十四世酋邦卉轩辕氏列
【time:炎天上元三千百五十九载】，【tribe:轩辕氏】生男一于【place:龙门】，酋【person:连邦】子，名【person:邦卉】，【identity:姬】姓。[1]

- **【time:炎天上元三千百八十载于癸亥】**：酋【person:连邦】薨，子【person:邦卉】立，都【place:云州】，酋奋厥历世余烈，誓并天下于一。昔在酋【person:邦卉】之世，天下洪泛，兆民迁避，诸氏相攻。江河之域，部族数千，各结盟立政，为天称帝。【tribe:神农氏】为【identity:炎天】之正位，然政衰民怨，贪黩横行。酋观时变，阴蓄大志，欲取天下。[2]
- **【time:炎天上元三千百八十二载于己丑】**：【person:蚩尤】氏帝【person:虺】崩，帝【person:吼】立，兼八十一部，势震【place:冀州】。酋虽扩土数十部，然力不敌【person:蚩尤】，遂各守疆界。[3]
- **【time:炎天上元三千二百有二载于乙酉】**：【identity:炎天】【tribe:神农】帝【person:榆罔】伐【tribe:东夷】，【person:共工】助夷皆败。帝都徙【place:穷桑】。【person:蚩尤】势益张，尽据河北，南侵东土。[4]
- **【time:炎天上元三千二百有二载于己丑】**：【tribe:东夷】、【person:共工】、【person:夸父】合请【person:蚩尤】氏共击【tribe:神农】。【person:蚩尤】善战，持铜兵，大破帝【person:榆罔】。帝【person:榆罔】弃【place:穷桑】，退保【place:伊川】。【person:蚩尤】氏遂渡河，据【place:东平湖】。[5]
- **【time:炎天上元三千二百一十载于癸巳】**：酋【person:邦卉】积势既成，乘【person:蚩尤】南征，率【tribe:轩辕氏】北伐【person:仓颉】氏。【person:仓颉】五世昏弱，【tribe:轩辕】克【place:阳武】，降其众，【tribe:史皇】【person:仓颉】氏亡。酋既灭【person:仓颉】，乃应帝【person:榆罔】之请，袭【person:蚩尤】氏故地，克【place:万全】诸城。【person:蚩尤】急旋师北援，会【person:共工】、【person:夸父】合战【tribe:轩辕氏】于【place:东台】山。【tribe:轩辕】初败北走，复击【person:共工】于【place:玉泉】，帝【person:榆罔】返截杀之。【person:蚩尤】驰救乃免。[6]
- **【time:炎天上元三千二百十二载于乙未】**：大战【place:涿鹿】之野。【tribe:轩辕】、【tribe:神农】联军与【person:蚩尤】、【tribe:东夷】、【person:共工】、【person:夸父】四部鏖兵三载，伤亡相若。酋【person:邦卉】知其难克，遂请和。酋自忖谋略不逮【person:蚩尤】，乃独往【place:博望】山学兵法三载，归而训卒三岁，乃复战。[7]
- **【time:炎天上元三千二百廿二载于乙巳】**：酋【person:邦卉】命【person:应龙】壅河水灌【person:蚩尤】城，大破之。[8]
- **【time:炎天上元三千二百廿三载于丙午】**：酋用【person:玄女】之谋，遣死士隳【person:蚩尤】族【person:灵夔】，制鼓乱其军心。【person:蚩尤】兵溃，走中冀【place:栾台】。【tribe:轩辕】追围【place:解地】，擒【person:蚩尤】，戮于【place:黎丘】。[9]
- **【time:炎天上元三千二百廿四载于丁未】**：酋【person:邦卉】诛【person:蚩尤】氏之长史【person:刑天】，灭其史，南征【tribe:东夷】。冬十月斩【person:夸父】，【tribe:少昊】降，擒【person:风伯】。大河之南北，尽归【tribe:轩辕】。[10]
- **【time:炎天上元三千二百廿四载于丁未】**：酋方欲伐【tribe:神农】，遘疾而薨，葬【place:封丘】，寿计六十有六。酋之立政，继十三世之烈命，南征北讨，东伐西戮，遂平【person:仓颉】、【person:蚩尤】、【tribe:少昊】、【tribe:魁隗】、【tribe:神农】诸部。未及陟位而遽崩。子【person:芒】嗣立，乃即帝位，建号【identity:黄天】，帝【tribe:轩辕氏】。[11]
