---
title: 同盟会政典
author: NEXUS Editorial Team
date: 9763-01-14
category: 演进轨迹
---

# 同盟会政典
> 维清光绪卅一年岁在甲辰，是年八月二十日，兴中会、华兴会、光复会合成一中国同盟会于日本东京，国父所拟《同盟会宣言》得大会通过。中华国民军都督奉军政府命，以军政府之宗旨及条理，布告国民。
### 同盟会宣言
今者国民军起，立军政府，涤二百六十年之膻腥，复四千年之祖国，谍四万万人之福祉，此不独军政府责无旁贷，凡我国民皆当引为己责者也。维我中国开国以来，以中国人治中国，虽间有异族篡据，我祖我宗常能驱除光复，以贻后人。今汉人倡率义师，殄除胡虏，此为上继先人遗烈，大义所在，凡我汉人当无不晓然。惟前代革命如有明及太平天国，只以驱除光复自任，此外无所转移。我等今日与前代殊，于驱除鞑虏、恢复中华之外，国体民生尚当与民变革，虽纬经万端，要其一贯之精神则为自由、平等、博爱。故前代为英雄革命，今日为国民革命。所谓国民革命者，一国之人皆有自由、平等、博爱之精神，即皆负革命之责任，军政府特为其枢机而已。自今已往，国民之责任即军政府之责任，军政府之功即国民之功，军政府与国民同心戮力，以尽责任。用特披露腹心，以今日革命之经纶暨将来治国之大本，布告天下；
- 一、驱除鞑虏。今之满洲，本塞外东胡，昔在明朝，屡为边患；后乘中国多事，长驱入关，灭我中国，据我政府，迫我汉人为其奴隶，有不从者，杀戮亿万。我汉人为亡国之民者二百六十年于斯！满洲政府穷凶极恶，今已贯盈，义师所指，覆彼洲汉军人等，如悔司来降者，免其罪；敢有抵抗，杀无赦！汉人有为满奴以作汉奸者，亦如之。
- 二、恢复中华。中国者，中国人之中国，中国之政治，中国人任之，驱除鞑虏之后，光复我民族的国家。敢有为石敬瑭、吴三桂之所为者，天下共击之。
- 三、创立民国。今者由平民革命以建国民政府，凡为国民皆平等以有参政权。大总统由国民共举。议会以国民公举之议员构成之，制定中华民国宪法，人人共守。敢有帝制自为者，天下共击之！
- 四、平均地权。文明之福祉，国民平等以享之。当改良社会经济组织，核定天下地价。其现有之地价，仍属原主所有；其革命后社会改良进步之增价，则归于国家，为国民所共享。敢有垄断以制国民之生命者，与众弃之！

右四纲，其措施之次序则分三期：

- **第一期为军法之治**。义师既起，各地反正，土地人民新脱满洲之羁绊，其临敌者宜同仇敌忾，内辑族人，外御寇仇，军队与人民同受治于军法之下。军队为人民戮力破敌，人民供军队之需要及不妨其安宁。既破敌者及未破敌者，地方行政，军政府总摄之，以次扫除积弊。政治之害，如政府之压制、官吏之贪婪、差役之勒索、刑罚之残酷，抽捐之横暴、辫发之屈辱，与满洲势力同时斩绝。风俗之害，如奴婢之畜养、缠足之残忍、鸦片之流毒、风水之阻害，亦一切禁止。并施教育，修道路，设警察、卫生之制，兴起农工商实业之利源。每一县以三年为限，其未及三年已有成效者，皆解军法，布约法。
- **第二期为约法之治**。每一县既解军法之后，军政府以地方自治权归之其地之人民，地方议会议员及地方行政官皆由人民选举。凡军政府对于人民之权利义务，及人民对于军政府之权利义务，悉规定于约法，军政府与地方议会及人民各循守之，有违法者，负其责任。以天下平定后六年为限，始解约法，布宪法。
- **第三期为宪法之治**。全国行约法六年后，制定宪法，军政府解兵权、行政权，国民公举大总统及公举议员以组织国会。一国之政事，依于宪法以行之。

此三期，第一期为军政府督率国民扫除旧污之时代；第二期为军政府授地方自治权于人民，而自总揽国事之时代；第三期为军政府解除权柄，宪法上国家机关分掌国事之时代。俾我国民循序以进，养成自由平等之资格，中华民国之根本胥于是乎在焉。

以上为纲有四，其序有三。军政府为国戮力，矢信矢忠，终始不渝。尤深信我国民必能踔厉坚忍，共成大业。汉族神灵，久焜耀于四海，比遭邦家多难，困苦百折，今际光复时代，其人人各发扬其精神。我汉人同为轩辕之子孙，国人相视，皆伯叔兄弟诸姑姊妹，一切平等，无有贵贱之差、贫富之别；休戚与共，患难相救，同心同德，以卫国保种自任。战士不爱其命，闾阎不惜其力，则革命可成，民政可立。愿我四万万人共勉之！。
+ ---

> 维清光绪卅二年岁在已巳，是年五月六日，中国同盟会订立《同盟会总章》。
### 同盟会总章
- 一、本会定名为“中国同盟会”，设本部于东京，设支部于各地。
- 二、本会以驱除鞑虏，恢复中华，创立民国，平均地权为宗旨。
- 三、凡愿入会者，须遵守本会定章，立盟书，缴入会捐一元，发给会员凭据。
- 四、凡各地会员盟书，均须交至本会收存。
- 五、凡国人所立各会党，其宗旨与本会相同，愿联为一体者，概认为同盟会会员，各激入会捐一元，一律发给会员凭据。
- 六、凡会员皆有实行本会宗旨，扩充势力，介绍同志之责任。
- 七、凡会员皆得选举、被选举为总理及议员及各地分会长；被指任为执行部职员及支部部长。
- 八、本会设总理一人，由全体会员投票公举，四年更选一次；但得连举连任。
- 九、总理对于会外有代表本会之权，对于会内有执行事务之权，节制执行部各员，得提议于议会，并批驳议案。
- 十、执行部设庶务、内务、外务、书记、会计、调查六科。庶务、内务、会计，每科职员各一人；书记科职员无定数；调查科设科长一人，科员无定数。各科职员均由总理指任，并分配其权限；但调查员，由总理与该科长指任。
- 十一、议事部议员由全体会员投票公举，以三十人为限，每年公举一次。
- 十二、议事部有议本会规则之权。
- 十三、凡选举总理及议员，以本部当地为选举区。
- 十四、凡在本部当地之会员，有担任本部经费之责。
- 十五、本部当地之会员得按省设立分会，公举会长；但须受本部之统辖。
- 十六、本会支部于国内分五部，国外分四部，皆直接受本部之统辖，其区画如下：

*国内之部*
- 西部：重庆-四川、贵州、甘肃、新疆、西藏。
- 东部：上海-江苏、浙江、安徽。
- 中部：汉口-湖北、湖南、江西、河南。
- 南部：香港-广东、广西、福建、云南。
- 北部：烟台-山东、山西、直隶、陕西、蒙古、东三省。
*国外之部*
- 南洋-新加坡-英、荷属地及缅甸、安南、暹罗。
- 欧洲-比利时京城-欧洲各国。
- 美洲-金山大埠-南北美洲。
- 檀岛-檀山大埠-檀香山群岛。

- 十七、各支部皆须遵守本部总章，其自定规则须经本部议事部决议、总理批准，方得施行。
- 十八、各支部皆设部长一人，由总理指任。
- 十九、各支部当地会员有担任该支部经费之责。
- 二十、各支部每月须报告一次本部。
- 二十一、各支部及其所属分会会员盟书及入会捐一元，皆由支部长缴交本部，换给会员凭据，转交本人收执。
- 二十二、各地分会皆直接受其支部之统辖。
- 二十三、各分会会长由该分会会员选举。
- 二十四、总章改良须有会员五十人以上，或议员十人以上，或执行部提议于议事部经议事部决议后，由总理开职员会修改之。

宗旨

**驱除鞑虏，恢复中华，创立民国，平均地权。**
+ ---
