---
title: 中华民国临时政府政典
author: NEXUS Editorial Team
date: 9763-01-14
category: 演进轨迹
---

# 中华民国临时政府政典
> 维清宣统三年，岁在辛亥，十月十日，武昌起义，举国反清。维十二月三日，诸省代表联合会议决《中华民国临时政府组织大纲》，以筹建民国。后于民国十年元月二日得修正。
### 中华民国临时政府组织大纲
**第一章　临时大总统**
- **第一条**　临时大总统、副总统由各省都督府代表选举之，以得票满投票总数三分之二以上者为当选。代表投票权，每省以一票为限。（此为修正文，原案无“副总统”三字）。
- **第二条**　临时大总统有统治全国之权。
- **第三条**　临时大总统有统率海陆军之权。
- **第四条**　临时大总统得参议院之同意，有宣战、媾和及缔结条约之权。
- **第五条**　临时大总统制定官制、官规，兼任免文武官员，但制定官制、官规，及任命国务员及外交专使，须得参议院之同意。（此为修正文，原案为“临时大总统得参议院之同意，有任命各部部长及派遗外交专使之权”。）
- **第六条**　临时大总统得参议院之同意，有设立临时中央审判所之权。
- **第七条**　临时副总统于大总统因故去职时升任之，但于大总统有故障不能视事时，得受大总统之委任，代行其职权。（此条修正时加入，原案无。）

**第二章　参议院**
- **第八条**　参议院以各省都督府所派之参议员组织之。（原案第七条）
- **第九条**　参议员每省以三人为限，其遣派方法，由各省都督府自定之。（原案第八条）
- **第十条**　参议院会议时，每参议员有一表决权。（原案第九条）
- **第十一条**　参议院之职权如左：
    - 一、议决第四条及第六条事件；
    - 二、承诺第五条事件；
    - 三、议决临时政府之预算；
    - 四、调查临时政府之出纳；
    - 五、议决全国统一之税法、币制及发行公债事件；
    - 六、议决暂行法律；
    - 七、议决临时大总统交议事件；
    - 八、答复临时大总统咨询事件。（原案第十条）
- **第十二条**　参议院会议时，以到会参议员过半数之议决为准。但关于第四条事件，非有到会参议员三分之二之同意，不得决议。（原案第十一条）
- **第十三条**　参议院议决事件，由议长具报，经临时大总统盖印，发交行政各部执行之。（原案第十二条）
- **第十四条**　临时大总统对于参议院议决事件，如不以为然，得于具报后十日内，声明理由，交令复议。参议院对于复议事件，如有到会参议员三分之二以上之同意，仍执前议时，应仍照前条办理。（原案第十三条）
- **第十五条**　参议院议长，由参议员用记名投票法互选之，以得票满投票总数之半者为当选。（原案第十四条）
- **第十六条**　参议院办事规则，由参议院议订之。（原案第十五条）
- **第十七条**　参议院未成立以前，暂由各省都督府代表会代行其职权，但表决权每省以一票为限。（原案第十六条）

**第三章　行政各部**
- **第十八条**　行政各部设部长一人为国务员，辅佐临时大总统办理各部事务。（此为修正文，原案第十七条为“行政各部”如左：
    - 一、外交部；
    - 二、内务部；
    - 三、财政部；
    - 四、军务部；
    - 五、“交通部”。（又原案第十八条为“各部设部长一人，总理本部事务。”）
- **第十九条**　各部所属职员之编制及其权限，由部长规定，经临时大总统批准施行。

**第四章　附则**
- **第二十条**　临时政府成立后，六个月以内，由临时大总统召集国民议会。其召集方法，由参议院议决之。（原案第二十条）
- **第二十一条**　临时政府组织大纲施行期限，以中华民国宪法成立之日为止。（原案第二十一条）
+ ---

> 武昌首义，全国响应，帝制废，共和立。是以翌年一月一日为民国元年元旦。是日，国父孙文于首都南京就任中华民国临时大总统，作《临时大总统宣言书》。
### 临时大总统宣言书
总统曰：“中华民国缔造之始，而文以不德，膺临时大总统之任，夙夜戒惧，虑无以副国民之望。夫中国专制政治之毒，至二百年来而滋甚，一旦以国民之力踣而去之，起事不过数旬，光复已十余行省，自有历史以来，成功未有如是之速也。国民以为于内无统一之机关，于外无对待之主体，建设之事更不容缓，于是以组织临时政府之责相属。自推功让能之观念以言，文所不敢任也；自服务尽责之观念以言，则文所不敢辞也。是用黾勉从国民之后，能尽扫专制之流毒，确定共和以达革命之宗旨，完国民之志愿，端在今日。敢披沥肝胆为国民告：国家之本在于人民，合汉、满、蒙、回、藏诸地为一国，即合汉、满、蒙、回、藏诸族为一人，是曰民族之统一。 武汉首义，十数行省先后独立，所谓独立，对于清廷为脱离，对于各省为联合，蒙古、西藏意亦同此，行动既一，决无歧趋，枢机成于中央，斯经纬周于四至，是曰领土之统一。

血钟一鸣，义旗四起，拥甲带戈之士遍于十余行省，虽编制或不一，号令或不齐，而目的所在则无不同，由共同之目的以为共同之行动，整齐划一，夫岂其难，是曰军政之统一。

国家幅员辽阔，各省自有其风气所宜，前此，清廷强以中央集权之法行之，遂其伪立宪之术；今者各省联合互谋自治，此后行政，期于中央政府与各省之关系，调剂得宜，大纲既挈，条目自举，是曰内治之统一。

满清时代藉立宪之名，行敛财之实，杂捐苛细，民不聊生，此后国家经费取给于民，必期合于理财学理，而尤在改良社会经济组织，使人民知有生之乐，是曰财政之统一。

以上数者，为政务之方针，持此进行，庶无大过。

若夫革命主义为吾侪所昌言，万国所同喻，前此虽屡起屡踬，外人无不鉴其用心，八月以来，义旗飚发，诸友邦对之抱和平之望，持中立之态，而报纸及舆论，尤每表其同情，邻谊之笃，良足深谢。临时政府成立后，当尽文明国应尽之义务，以期享文明国应享之权利。满清时代辱国之举措，与排外之心理，务一洗而去之，与我友邦益增睦谊，持和平主义，将使中国见重于国际社会，且将使世界渐趋于大同，循序以进，不为幸获，对外方针，实在于是。

夫民国新建，外交、内政，百绪繁生，文自顾何人，而克胜此！然而临时之政府，革命时代之政府也，十余年来从事于革命者，皆以诚挚纯洁之精神，战胜所遇之艰难，远逾于前日；而吾人惟保此革命之精神，一往而莫之能阻，必使中华民国之基础，确定于大地，然后临时政府之职务始尽，而吾人始可告无罪于国民也。今以与我国民初相见之日，披布腹心，惟我四万万同胞共鉴之！”
+ ---

> 维民国元年三月十一日，宋教仁作《中华民国临时约法》公布。
### 中华民国临时约法
**第一章 总纲**
- **第一条** 中华民国由中华人民组织。
- **第二条** 中华民国之主权属于国民全体。
- **第三条** 中华民国领土为二十二行省、内外蒙古、西藏、青海。 （注：新疆省在二十二行省中）
- **第四条** 中华民国以参议院、临时大总统、国务员、法院行使其统治权。
**第二章 人民**
- **第五条** 中华民国人民一律平等，无种族、阶级、宗教之区别。
- **第六条** 人民得享有左列各项之自由权：
    - 一、人民之身体非依法律不得逮捕、拘禁、审问、处罚；
    - 二、人民之家宅非依法律不得侵入或搜索；
    - 三、人民有保有财产及营业之自由；
    - 四、人民有言论、著作、刊行及集会结社之自由；
    - 五、人民有书信秘密之自由；
    - 六、人民有居住迁徙之自由；
    - 七、人民有信教之自由。
- **第七条** 人民有请愿于议会之权。
- **第八条** 人民有陈诉于行政官署之权。
- **第九条** 人民有诉讼于法院受其审判之权。
- **第十条** 人民对于官吏违法损害权利之行为，有陈诉于平政院之权。
- **第十一条** 人民有应任官考试之权。
- **第十二条** 人民有选举及被选举之权。
- **第十三条** 人民依法律有纳税之义务。
- **第十四条** 人民依法律有服兵之义务。
- **第十五条** 本章所载民之权利，有认为增进公益、维持治安或非常紧急必要时，得依法律限制之。

**第三章 参议院**
- **第十六条** 中华民国之立法权以参议院行之。
- **第十七条** 参议院以第十八条所定各地方选派之参议员组织之。
- **第十八条** 参议员每行省、内蒙古、外蒙古、西藏各选派五人；青海选派一人。其选派方法由各地方自定之。参议院会议时每参议员有一表决权。
- **第十九条** 参议院之职权如左：
    - 一、议决一切法律案；
    - 二、议决临时政府之预算决算；
    - 三、议决全国之税法币制及度量衡之准则；
    - 四、议决公债之募集及国库有负担之契约；
    - 五、承诺第三十四条、三十五条、四十条事件；
    - 六、答复临时政府咨询事件；
    - 七、受理人民之请愿；
    - 八、得以关于法律及其他事件之意见建议于政府；
    - 九、得提出质问书于国务员，并要求其出席答复；
    - 十、得咨请临时政府查办官吏纳贿违法事件；
    - 十一、参议院对于临时大总统认为有谋叛行为时，得以总员五分四以上之出席，出席员四分三以上之可决弹劾之；
    - 十二、参议院对于国务员认为失职或违法时，得以总员四分三以上之出席，出席员三分二以上之可决弹劾之。
- **第二十条** 参议院得自行集会开会闭会。
- **第二十一条** 参议院之会议须公开之。但有国务员之要求或出席参议员过半数之可决者，得秘密之。
- **第二十二条** 参议院议决事件咨由临时大总统公布施行。
- **第二十三条** 临时大总统对于参议院议决事件，如否认时，得于咨达后十日内声明理由，咨院覆议。但参议院对于覆议事件，如有到会参议员三分二以上仍执前议时，仍照第二十二条办理。
- **第二十四条** 参议院议长由参议员用记名投票法互选之，以得票满投票总数之半者为当选。
- **第二十五条** 参议院参议员于院内之言论及表决，对于院外不负责任。
- **第二十六条** 参议院参议员除现行犯及关于内乱外患之犯罪外，会期中非得本院许可，不得逮捕。
- **第二十七条** 参议院法由参议院自定之。
- **第二十八条** 参议院以国会成立之日解散。其职权由国会行之。

**第四章 总统**
- **第二十九条** 临时大总统、副总统由参议院选举之。以总员四分三以上出席得票满投票总数三分二以上者为当选。
- **第三十条** 临时大总统代表临时政府，总揽政务，公布法律。
- **第三十一条** 临时大总统为执行法律或基于法律之委任，得发布命令并得使发布之。
- **第三十二条** 临时大总统统帅全国海陆军队。
- **第三十三条** 临时大总统得制定官制官规，但须提交参议院议决。
- **第三十四条** 临时大总统任免文武职员，但任命国务员及外交大使公使须得参议院之同意。
- **第三十五条** 临时大总统经参议院之同意，得宣战媾和及缔结条约。
- **第三十六条** 临时大总统得依法律宣告戒严。
- **第三十七条** 临时大总统代表全国接受外国之大使、公使。
- **第三十八条** 临时大总统得提出法律案于参议院。
- **第三十九条** 临时大总统得颁给勋章并其他荣典。
- **第四十条** 临时大总统得宣告大赦、特赦、减刑、复权。但大赦须经参议院之同意。
- **第四十一条** 临时大总统受参议院弹劾后，由最高法院全院审判官互选九人组织特别法庭审判之。
- **第四十二条** 临时副总统于临时大总统因故去职，或不能视事时得代行其职权。

**第五章 国务员**
- **第四十三条** 国务总理及各部总长均称为国务员。
- **第四十四条** 国务员辅佐临时大总统负其责任。
- **第四十五条** 国务员于临时大总统提出法律案公布法律及发布命令时须副署之。
- **第四十六条** 国务员及其委员得于参议院出席及发言。
- **第四十七条** 国务员受参议院弹劾后，临时大总统应免其职。但得交参议院覆议一次。

**第六章 法院**
- **第四十八条** 法院以临时大总统及司法总长分别任命之法官组织之。法院之编制及法官之资格以法律定之。
- **第四十九条** 法院依法律审判民事诉讼及刑事诉讼。但关于行政诉讼及其他特别诉讼，别以法律定之。
- **第五十条** 法院之审判须公开之。但有认为妨害安宁秩序者得秘密之。
- **第五十一条** 法官独立审判不受上级官厅之干涉。
- **第五十二条** 法官在任中不得减俸或转职。非依法律受刑罚宣告或应免职之惩戒处分，不得解职。惩戒条规以法律定之。

**第七章 附则**
- **第五十三条** 本约法施行后限十个月内，由临时大总统召集国会。其国会之组织及选举法由参议院定之。
- **第五十四条** 中华民国之宪法由国会制定。宪法未施行以前，本约法之效力与宪法等。
- **第五十五条** 本约法由参议院参议员三分二以上，或临时大总统之提议，经参议员五分四以上之出席，出席员四分三之可决得增修之。
- **第五十六条** 本约法自公布之日施行。临时政府组织大纲于本约法施行之日废止。
+ ---
