---
title: 水正崇伯鲧氏列
author: 长史整理
date: 5578-01-01
category: 演进轨迹
---

# 水正崇伯鲧氏列
昔在【identity:尧帝】【person:裘】，【tribe:鲧氏】世为【identity:水正】，从【tribe:共工氏】治水，为其股肱。然【tribe:共工氏】久治无功，天命非之。【identity:尧帝】遣子【person:密】视水，【person:密】妄责水事，【person:鲧】怒而廷争，【person:密】惭，遂结怨。【identity:尧帝】【person:裘】廿二祀，帝【person:裘】崩而子【person:密】立，封【person:鲧】于【place:崇】，氏后号【identity:崇伯】【person:鲧】，妻【tribe:修已氏】女【person:志】为妇。[1]

- **【time:上元五千五百七十八岁在辛酉】**：【identity:崇伯】【person:鲧】妇【person:志】生子【person:禹】，【identity:姒】姓【tribe:夏后氏】。[2]
- **【time:上元五千五百八十六岁在己巳】**：【tribe:共工氏】治水无成，有咎。群后举【person:鲧】总水事。【identity:尧帝】【person:密】素不悦【person:鲧】，谓众曰："【person:鲧】负族倨傲，弗可大用。"然众皆曰【person:鲧】历涉山川，知水性，可试。帝【person:密】命【person:鲧】治水。【identity:崇伯】【person:鲧】受天命，巡天下，率众治水。【identity:崇伯】【person:鲧】寄命于子【person:禹】，使首戴钩铃，胸画北斗，足纹字迹，名之【identity:文命】。【identity:崇伯】【person:鲧】受命时年五十，体犹健。率【tribe:修已】、【tribe:龟熙】、【tribe:鸱鸮】、【tribe:应龙】、【tribe:句龙】、【tribe:鹳兜】诸氏，自【place:壶口】始治河。【person:鲧】鉴共工之失，创己法：导川归海，其要在理厥河道，理河必先绝上流。乃积石壅河，使水暂徙僻地，而后浚下流。然雨暴水涨，堤溃河决，泥沙俱下，河道复淤。众沮，【person:鲧】不屈，复筑堤浚河。如是九岁，死者万计，水患如故。【person:鲧】焦灼，于帝之天苑，私取【artifact:息石】、【artifact:息壤】以固堤。此物用之则堤坚不毁。【person:鲧】喜，令遍施诸堤，水患稍抑。[3]
- **【time:上元五千五百九十四岁在丁丑】**：【person:鲧】治水初效，将报捷，忽闻帝【person:密】立【person:舜】为嗣，位列三公之首。【person:鲧】怒谓信史："得天道者为帝，得地道者为三公。吾得地道，不吾三公，帝之不公也！"遣使诘天以示抗。帝【person:密】询【person:舜】，【person:舜】曰："今有四凶为乱，【identity:崇伯】【person:鲧】其一也。欲安天下，当除四凶。"帝【person:密】然之，命【person:舜】捕四凶酋后，徙其族于八荒。[4]
- **【time:上元五千五百九十五岁在戊寅】**：【person:舜】以【person:鲧】盗【artifact:息石】、【artifact:息壤】之罪捕之，强徙其族于【place:羽山】。时【person:鲧】子【person:禹】年十九，虎背熊腰，长九尺九寸，常从父治水。【person:禹】以为父尽心水事，尧舜不公，欲争曲直，责【person:舜】曰："今洪水害民，治水急务，焉可以父罪废公事？愿许父戴罪立功，竟其功业。"【person:舜】默然良久，曰："汝父无功获罪，不可复用。汝强干有识，吾当举汝代父治水。"遂携【person:禹】归都荐于【identity:尧帝】。[5]
- **【time:上元五千五百九十六岁在己卯】**：帝【person:密】命【person:禹】为【identity:司空】，代父治水。【person:禹】究父术，以为"疏川导流，归之于海"乃正法，父之罪非在治水，实因傲忤尧舜。【person:禹】乃恭顺事上，请调夫物，并请专诛阻水之诸氏。尧舜见其谨厚，悉允所请。【person:禹】遂循父法，疏河道，固堤防，兼选勇为军，征伐梗化之族，水工速功。[6]
- **【time:上元五千五百九十九岁在壬午】**：【identity:崇伯】【person:鲧】徙【place:羽山】，愤懑成疾，卒于家，年六十二。葬【place:羽山】。【person:禹】方治水，未及省父，后闻丧，望祭泣泪。[7]
- **【time:上元五千六百岁在癸未】**：子【person:禹】化悲为力，誓成父业，以取信天下。暗志父为尧舜所害，必报之。仍用【person:鲧】法，筑堤掘沟，复用【artifact:息石】【artifact:息壤】镇水。然天不咎罪，【person:禹】益明父祸起争权，默识于心。[8]
- **【time:上元五千六百有一岁在甲申】**：子【person:禹】治水遇阻，河江之滨诸部各私其地，不许穿渠。【person:禹】请建专师以伐逆。尧舜许之。乃简壮训厥为军，伐不从命。[9]
- **【time:上元五千六百有二岁在乙酉】**：子【person:禹】兴武征【tribe:曹】、【tribe:魏】、【tribe:屈骜】、【tribe:有扈】多方诸氏，水工得进，己势亦增。胜而益知强兵之要。[10]
- **【time:上元五千六百有三岁在丙戌】**：子【person:禹】治水至【place:涂山】，遇【tribe:涂山氏】女【person:娇】，悦而妻之。后四日别妻赴水事，妇【person:娇】送之远目。【person:禹】虽怀思，三过家门不入。后闻生子，名之曰【person:启】，托邻告妻："水功成即归。"子【person:禹】卑宫室，尽力沟洫，十三年足遍山川，民呼【identity:大禹】。[11]
- **【time:上元五千六百有八岁在辛卯】**：百川归海，水患乃平。【person:禹】功成，帝【person:密】封之【place:高密】，赐【artifact:玄圭】，许执圭入。归时百姓拥观。[12]
