---
title: 尧一世帝尧陶唐氏纪
author: 长史整理
date: 5381-01-01
category: 演进轨迹
---

# 尧一世帝尧陶唐氏纪
昔在上帝【person:斯遂】，娶【tribe:陈锋氏】女【person:庆都】为妇，居【place:丹陵】。【person:斯遂】廿四祀，妇【person:庆都】生【person:尧】于【place:丹陵】。【person:尧】长于【place:丹陵】，少敏慧，善谋辩。年十五，父帝封之于【place:陶邑】，年十八，更封【place:唐邑】，故号【identity:唐伯】【person:尧】。[1]

【person:斯遂】者，号帝【person:喾】。帝【person:喾】生四子：长【person:鸷】、次【person:弃】、次【person:契】、次【person:尧】。【person:鸷】立，耽乐废政，灾祸频而帝不问，诸伯叛。时【person:尧】居【place:唐】，率众筑坝引水，御旱获穰，四方流民往归之。【person:尧】悉赈济，民皆仰戴。[2]

- **【time:上元五千三百八十一岁在甲辰】**：【identity:唐伯】【person:尧】率诸族平灾弭乱，万民归之。诸氏多酋迫退帝【person:鸷】。【person:鸷】不敢抗，乃禅位于【person:尧】。帝【person:尧】立，徙都【place:平阳】。帝赏厥功：【person:羿】为【identity:射正】，封【place:穷石】，【identity:妘】姓，号【tribe:有穷氏】；兄【person:弃】为【identity:农正】，号【tribe:后稷氏】；兄【person:稷】为【identity:大司马】；【person:羲仲】、【person:羲叔】、【person:和仲】、【person:和叔】为【identity:历正】；【person:共工】后为【identity:工正】；【person:鲧】为【identity:水正】；【person:阏伯】后为【identity:火正】；【person:实沈】后为【identity:金正】；【person:夔】为【identity:乐工】；【person:皋】为【identity:大理】；【person:重】为【identity:工师】。[3]
- **【time:上元五千三百八十二岁在乙巳】**：帝颁新历：岁三百六十六日，四时十二月，月三十日，五岁置闰，定二分二至。[4]
- **【time:上元五千三百八十五岁在戊申】**：帝巡四岳：春二月至【place:泰山】，夏五月至【place:衡山】，秋八月至【place:华山】，冬十一月至【place:恒山】。归，【place:越裳】使献神龟，背刻蝌蚪文，载古史。帝命译录之。[5]
- **【time:上元五千三百八十七岁在庚戌】**：麒麟现于泽，凤巢于庭。[6]
- **【time:上元五千三百九十二岁在乙卯】**：帝阅六师。[7]
- **【time:上元五千三百九十六岁在己未】**：【tribe:渠搜氏】宾入。[8]
- **【time:上元五千三百九十九岁在壬戌】**：河泛。帝命【person:共工】治水，壅防失法，害益甚。[9]
- **【time:上元五千四百有一岁在甲子】**：【person:共工】治水无功。【tribe:鹳兜氏】保之，帝许其续治。值天旱，水自退。时【identity:伊伯】有子名【person:放勋】，帝悦其才，妻以【person:女英】，赘以为婿，召入。【person:放勋】谦恭勤事，帝命摄政。[10]
- **【time:上元五千四百二十岁在癸未】**：帝崩，葬【place:平阳陵】，寿计六十二，世名【identity:唐尧帝】。[11]
