---
title: 尧六世帝密陶唐氏纪
author: 长史整理
date: 5573-01-01
category: 演进轨迹
---

# 尧六世帝密陶唐氏纪
昔帝【person:栔】初立，帝【person:栔】十六祀，【person:密】生。未盈百日，海波暴溢，浸野，【place:温邑】几没。时【place:承留】亦浸，帝【person:栔】东徙【place:平阳】于【place:汾水】之滨。父往归之，遂家焉。【person:密】幼居【place:平阳】，性敦厚，不事机巧。父严督学，年十七始理天务。[1]

帝【person:栔】卅四祀辛卯，【person:密】年十九，入辅。清正惠民，岁余封【identity:原阳侯】。【identity:尧帝】【person:裘】立，召入辅。【identity:尧帝】【person:裘】衰，立【person:密】为天子。[2]

- **【time:上元五千五百七十三岁在丙辰】**：【identity:尧帝】【person:裘】崩，天子【person:密】立[3]
- **【time:上元五千五百八十五岁在戊辰】**：帝徙都【place:原阳】。时洪泛未息，江河壅塞。【tribe:共工氏】治水廿载无功，帝亲巡水势，见其堕高堙卑，悖逆水道。[4]
- **【time:上元五千五百八十六岁在己巳】**：帝会群岳于【place:原阳】，黜【tribe:共工】，举【person:鲧】治水。众岳咸荐【identity:崇伯】【person:鲧】，帝曰："【person:鲧】方命圮族，未可。"众固请，乃授之。【person:鲧】率【tribe:修己】、【tribe:龟熙】、【tribe:鸱鸮】、【tribe:应龙】、【tribe:句龙】、【tribe:鹳兜】诸族，自【place:壶口】始工。断上游以疏下渎，分众掘渠。然汛至堤溃，九载无功。【person:鲧】窃【artifact:息石】【artifact:息壤】以固坝，水暂避。帝闻而恶之。[5]
- **【time:上元五千五百九十一岁在甲戌】**：或言子【person:朱】结党觊位，帝怒，封之于【place:丹水】。[6]
- **【time:上元五千五百九十三岁在丙子】**：帝衰，会四岳议嗣。众欲立子【person:朱】，帝曰："【person:朱】不肖，利一人而害万民，不可。"四岳举【person:舜】。帝从议，贞察【person:舜】世。【person:舜】乃【tribe:颛顼】【tribe:高阳氏】之裔，世为贵胄。【person:颛顼】生【person:穷蝉】，【person:穷蝉】十传至【person:敬康】，【person:敬康】十传至【person:勾芒】，【person:勾芒】十传至【person:桥牛】，【person:桥牛】十传至【person:瞽叟】，【person:瞽叟】生【person:舜】。【person:舜】母蚤亡，【person:瞽叟】更娶妇，生【person:象】。父母爱【person:象】，恶【person:舜】，【person:舜】其容忍，乡人誉之。【person:尧】乃征【person:舜】，封于【place:虞邑】，号【tribe:有虞氏】，称【identity:虞侯】【person:舜】。时天降洪，贵居功骄恣，人祸并起，天下道危。帝十子皆庸，莫能嗣。帝求贤以拯天下。帝见【person:舜】，观其行，闻民誉，知【person:舜】有德。帝思曰："吾子愚，不足恃；【person:舜】其德可承天位。吾有二女未字，若嫔【person:舜】，传之位，可延祚传道，得让名，奚不爲？"秋，帝命二女嫔于【person:舜】，命九子友之，使摄事，代天巡狩，格于文祖。[7]
- **【time:上元五千五百九十四岁在丁丑】**：【identity:崇伯】【person:鲧】闻【person:舜】摄事，怒曰："吾得地之道，何不为三公！"【person:舜】谓帝曰："四凶乱世，【person:鲧】居其一。"帝允之，【person:舜】遂【tribe:共工】于【place:幽州】，流【tribe:鹳兜】于【place:崇山】，窜【tribe:三苗】于【place:三危】，殛【person:鲧】于【place:羽山】。[8]
- **【time:上元五千五百九十五岁在戊寅】**：【person:舜】以盗【artifact:息壤】罪【person:鲧】。【person:鲧】子【person:禹】请戴罪治水，【person:舜】荐于帝。[9]
- **【time:上元五千五百九十六岁在己卯】**：帝命【person:禹】为【identity:司空】，继父治水。[10]
- **【time:上元五千五百九十七岁在庚戌】**：帝祀诸天上帝，命【person:舜】摄政。[11]
- **【time:上元五千五百九十八岁在辛巳】**：【person:舜】巡四岳八伯，代天牧民。[12]
- **【time:上元五千五百九十九岁在壬午】**：【person:鲧】恚死于【place:羽山】。[13]
- **【time:上元五千六百岁在癸未】**：【person:禹】变父法，疏川浚泽。[14]
- **【time:上元五千六百有一岁在甲申】**：【identity:司空】【person:禹】请兵征抗治之族，帝允之。[15]
- **【time:上元五千六百有二岁在乙酉】**：【identity:司空】【person:禹】伐【tribe:曹】、【tribe:魏】、【tribe:屈骜】、征【tribe:有扈氏】，克之。[16]
- **【time:上元五千六百有三岁在丙戌】**：【person:舜】举【identity:八恺】【identity:八元】。帝初疑之，【person:舜】强用：【identity:八恺】司百工，【identity:八元】敷五教。[17]
- **【time:上元五千六百有四岁在丁亥】**：【person:舜】流【identity:混沌】、【identity:穷奇】、【identity:梼杌】、【identity:饕餮】四凶。[18]
- **【time:上元五千六百有五岁在戊子】**：【person:舜】命【person:皋陶】制墨、劓、剕、宫、大辟五刑。[19]
- **【time:上元五千六百有六岁在己丑】**：【person:舜】命筑宫于【place:陶邑】，名【place:成阳】。[20]
- **【time:上元五千六百有七岁在庚寅】**：【place:成阳】宫成，【identity:尧帝】游宿焉。是岁【person:禹】功将成，【place:洛】龟负书出。[21]
- **【time:上元五千六百有八岁在辛卯】**：【identity:司空】【person:禹】治水十三年毕，获【artifact:玄圭】。【person:禹】命【person:竖亥】步，把算厘土，作《【artifact:山海图】》。[22]
- **【time:上元五千六百有九岁在壬辰】**：【person:舜】巡十又二州。[23]
- **【time:上元五千六百一十岁在癸巳】**：【person:舜】献帝以【place:首山】【artifact:铜鼎】，帝命召子【identity:丹伯】【person:朱】入，言毕崩于【place:陶邑】，葬【place:谷林】，寿计八十一。世名【identity:尧帝】【person:密】。【person:舜】继立，徙都【place:蒲阪】，号【tribe:虞】，【tribe:陶唐氏】绝。[24]
