---
title: 喾十一世帝牡高辛氏纪
author: 长史整理
date: 4632-01-01
category: 演进轨迹
---

# 喾十一世帝牡高辛氏纪
【person:牡】，【identity:姜】姓【tribe:高辛氏】，上帝【person:没】之小子，常随母【tribe:邹屠】居【place:临颍】。[1]

- **【time:上元四千六百卅二岁在乙亥】**：帝【person:杜里】崩，弟【person:牡】立，都【place:舞阳】。[2]
- **【time:上元四千六百卅三岁在丙子】**：时都【place:舞阳】危殆，帝命迁都于【place:舞阳】东北之【place:宛丘】。然【tribe:防风氏】酋不辍，复侵天域，志在反天。帝召子【person:姗先】随母入，策平【tribe:防风氏】之乱。[3]
- **【time:上元四千六百卅七岁在庚辰】**：【tribe:防风氏】酋举兵犯天。天庭乏良将精兵，无力征讨，乃固边防守，悬重赏募豪杰，无获。帝誓曰："能取【tribe:防风氏】酋首者，赐以【person:好月牙儿】妻之，兼赠千金，封居方伯。"帝【person:好月牙儿】，姿容绝丽，性聪慧，多士倾慕。诏下，应者十余，皆自恃勇武，出兵战，未得【tribe:防风氏】酋首，反殒其身。然初，【person:好月牙儿】私许【place:濮水】佳人【person:盘瓠】。【person:盘瓠】者，【place:濮水】伯之子，仪貌俊朗，性机敏。尝猎于山，邂遇【person:月牙儿】，一见倾心，遂私订盟。【person:盘瓠】诣天求婚，帝斥其轻浮，非成大器者，逐止。【person:盘瓠】志坚，誓非【person:月牙儿】不娶。闻帝悬赏募士，恐他人得逞，坏其姻缘，乃携爱犬【animal:獒】，赴天应征。时连败十余将，无人敢应，帝忧惶。忽闻【person:盘瓠】至，初喜，见之复失望，以为戏。【person:盘瓠】正色曰："臣必取【tribe:防风氏】酋首，复失地，安社稷。"帝乃许之，曰："果能如是，以【person:好】妻汝，决不悔。"【person:盘瓠】受命，谋以智取。诈降【tribe:防风氏】营，【tribe:防风氏】酋不疑，见其雄健，收为帐下将。【person:盘瓠】曲意逢迎，得信，近卫，出入随心。一夜，潜携【animal:獒】入帐，【animal:獒】啮杀【tribe:防风氏】酋于寐中。【person:盘瓠】割其首，夜遁归【place:宛丘】。帝见【tribe:防风氏】酋首，大喜，立拜【person:盘瓠】为天将，授以重兵，击【tribe:防风氏】。【person:盘瓠】督师反攻，【tribe:防风氏】无主，大溃。月余，尽复失地。【person:盘瓠】凯旋归天，帝率百官迎于郊。遂封【person:盘瓠】为【identity:定天将】，封于【place:会稽】【place:大茅山】，号【identity:盘瓠王】。以【person:好月牙儿】妻之，择吉成礼。自是【tribe:防风氏】乱平，帝【person:喾】高辛氏复兴。[4]
- **【time:上元四千六百五十一岁在甲午】**：帝封子【person:姗先】于【place:舞阳】。[5]
- **【time:上元四千六百五十六岁在己亥】**：子【place:舞阳】伯【person:姗先】妇生子名【person:森浸】。[6]
- **【time:上元四千六百六十二岁在乙巳】**：帝诏子【place:舞阳】伯【person:姗先】入，辅天相帝。秋，帝立子【person:姗先】为天子。[7]
- **【time:上元四千六百七十一岁在甲寅】**：帝崩，葬【place:喾陵】，寿计七十。世名天帝【person:喾】。[8]
