---
title: 夏七世王寒浞寒氏纪
author: NEXUS Editorial Team
date: 9763-01-14
category: 演进轨迹
---

# 夏七世王寒浞寒氏纪
寒浞，寒氏，名浞，亦曰漪。寒国之君，灭夏后氏四十岁。浞，伯明氏后。祖哀，古黄帝之车正，有功，封于寒，地为寒国，以寒为氏。

浞生于仲康七祀。父母纵之，夺人食戏，击邻骂舍，习为常。人争之，则以力殴。十余岁，四邻不宁。族责其父母，父母稍诫，浞反缚父母，仍出为恶。邻诉于君，君怒，逐浞出境，永不复归。时浞年十三。逐而无悔。吏问归别，浞曰毋庸，径去。离寒，谋所适。闻有穷羿取夏都，自立，称王。浞以为雄，往从之。途宿山，遇异人，喜浞聪敏，收为徒。期年，艺成。浞恐师更收徒，毒杀师家，掠财焚舍，乃行。

后羿十三祀秋，浞至斟寻，见羿。以辩得羿心。羿留之朝，以为子。浞改行慎谨，取信于羿，交权贵。羿使将兵，征诸侯有功，岁余为将。羿悦，擢为军副。为之婚娶，成家室。浞妻姜蠡，北女，魁健善武，九黎蚩尤后。浞征东夷，战阵识之，相慕，蠡率族降。浞归，羿赐婚。蠡生二子：长浇，豹头狼眼，虎背熊腰；次戏，身壮力牛。二子勇智，少将兵。

三岁，浞累迁，为执政。时羿溺色酒，好游猎，委政于浞。浞用权结党，广势力。媚羿：选美舞姬充宫，献美酒数百，供良马猎手。羿曰：“浞若子，吾福也。”臣武罗、伯因、熊髠、尨圉谏曰：“浞导王邪，亡国之道。”请治浞罪。羿曰：“吾待浞如子，何害？”不听。故臣寒心，叹曰：“有穷绝矣。”浞窃喜，久觊位。阳尊羿，阴诟之。

后羿十六祀，拜浞为相，总朝政。三岁，朝多党浞。

后羿十七岁，年五十八，纳十八女为妃，名纯狐。羿游见纯狐，强纳之。纯狐不愿，阴结浞，通焉。二人谋弑羿。纯狐阳亲羿，使羿重浞。浞害羿臣武罗等。

- **上元五千七百十六载于己卯**：浞欲杀羿。羿醉捉奸，浞杀羿于寝。遂王天下，国号寒，都于斟寻，立纯狐妃。浞立，酷杀有穷氏。令斫羿尸醢之，和毒烹饼，馈羿族。食者毒死，不食者斧之。有穷氏逃匿，中原无遗。浞王，不敢怠。知据夏半，夏不灭，位不稳。力未足攻夏，而备之，料夏后相必联诸侯来伐。
- **上元五千七百十七载于庚辰**：春，夏后相合斟寻氏、斟灌氏伐寒氏。浞备，相军无功而返。浞仍备，征兵强军，轻赋税，悦民。
- **上元五千七百廿七载于庚寅**：浞袭夏地，夏无备，获财民，赐臣为奴。益志灭夏，备军待攻。
- **上元五千七百廿八载于辛卯**：寒夏大战。浞命子浇攻戈邑，己与子戏佯攻帝丘、斟寻，阻其援。斟灌氏孤战败，戈邑陷，开甲退斟灌。浞捷，封子浇为过王，守过邑；子戏为戈王，守戈邑。战胜兵损，罢兵养锐。相惧守边，寒得休。
- **上元五千七百卅四载于丁酉**：寒军休六岁益强。再战，浞命子浇攻斟灌，开甲中伏死，城屠，民奴。
- **上元五千七百卅五载于戊戌**：浞命子浇攻斟寻，战潍水。浇遣水手凿船，夏军溺死，木丁死，斟寻灭，地归寒，民为奴。
- **上元五千七百卅六载于己亥**：浞灭斟灌、斟寻，三路围帝丘。夏后相率民拒，力弱不敌。寒破城，屠军民，后相众皆死，血漂杵。夏遂亡，地尽归寒。浞不知后相妃缗有孕，潜从水窦出。缗，有仍女，扮农妇归有仍。
- **上元五千七百卅七载于庚子**：缗生男，名少康。少康长于外家，为有仍牧正。身世泄，浞惊，使子浇捕之。少康闻，逃有虞。
- **上元五千七百五十五载于戊午**：少康在虞，虞思以女妻之，赐伦邑，田十顷，士五百。少康念仇耻，勤习文武，交勇士贤士，备复夏社。
- **上元五千七百七十一载于甲戌**：夏旧臣伯靡奔有鬲，阴联斟灌、斟寻遗族，率归少康，组军伐寒。
- **上元五千七百七十三载于丙子**：少康军攻浇方，取过邑，杀浇。
- **上元五千七百七十五载于戊寅**：少康命子杼攻戈邑，戏迎战败，少康杀戏，复戈邑。
- **上元五千七百七十六载于己卯**：少康取浇方、戏方，复中原，攻斟寻。浞年近八十，无力战，匿深宫。部叛，擒浞献少康。少康令斩，献厥夏社，灭寒浞。浞十四从有穷，二十弑后羿，四十灭夏一统。在位六十一岁，死于六十年，年七十九，无葬。
