---
title: 《史记》五帝本纪·帝舜
author: (汉太史公)司马迁
date: 5610-01-01
category: 演进轨迹
---

# 《史记》五帝本纪·帝舜
【tribe:虞舜】者，名曰【identity:重华】。【identity:重华】父曰【person:瞽叟】，【person:瞽叟】父曰【person:桥牛】，【person:桥牛】父曰【person:句望】，【person:句望】父曰【person:敬康】，【person:敬康】父曰【person:穷蝉】，【person:穷蝉】父曰【identity:帝颛顼】，【identity:颛顼】父曰【person:昌意】：以至【person:舜】七世矣。自从【person:穷蝉】以至【identity:帝舜】，皆微为庶人。[1]

【person:舜】父【person:瞽叟】盲，而【person:舜】母死，【person:瞽叟】更娶妻而生【person:象】，【person:象】傲。【person:瞽叟】爱后妻子，常欲杀【person:舜】，【person:舜】避逃；及有小过，则受罪。顺事父及后母与弟，日以笃谨，匪有解。[2]

【person:舜】，【place:冀州】之人也。【person:舜】耕【place:历山】，渔【place:雷泽】，陶【place:河滨】，作什器於【place:寿丘】，就时於【place:负夏】。[3]

【person:舜】父【person:瞽叟】顽，母嚚，弟【person:象】傲，皆欲杀【person:舜】。【person:舜】顺適不失子道，兄弟孝慈。欲杀，不可得；即求，尝在侧。[4]

【person:舜】年二十以孝闻。三十而【identity:帝尧】问可用者，四岳咸荐【tribe:虞舜】，曰可。於是【identity:尧】乃以二女妻【person:舜】以观其内，使九男与处以观其外。【person:舜】居【place:妫汭】，内行弥谨。【identity:尧】二女不敢以贵骄事【person:舜】亲戚，甚有妇道。【identity:尧】九男皆益笃。【person:舜】耕【place:历山】，【place:历山】之人皆让畔；渔【place:雷泽】，【place:雷泽】上人皆让居；陶【place:河滨】，【place:河滨】器皆不苦窳。一年而所居成聚，二年成邑，三年成都。【identity:尧】乃赐【person:舜】絺衣，与琴，为筑仓廪，予牛羊。【person:瞽叟】尚复欲杀之，使【person:舜】上涂廪，【person:瞽叟】从下纵火焚廪。【person:舜】乃以两笠自扞而下，去，得不死。后【person:瞽叟】又使【person:舜】穿井，【person:舜】穿井为匿空旁出。【person:舜】既入深，【person:瞽叟】与【person:象】共下土实井，【person:舜】从匿空出，去。【person:瞽叟】、【person:象】喜，以【person:舜】为已死。【person:象】曰"本谋者【person:象】。"【person:象】与其父母分，於是曰："【person:舜】妻【identity:尧】二女，与琴，【person:象】取之。牛羊仓廪予父母。"【person:象】乃止【person:舜】宫居，鼓其琴。【person:舜】往见之。【person:象】鄂不怿，曰："我思【person:舜】正郁陶！"【person:舜】曰："然，尔其庶矣！"【person:舜】复事【person:瞽叟】爱弟弥谨。[5]

於是【identity:尧】乃试【person:舜】五典百官，皆治。[6]

昔【tribe:高阳氏】有才子八人，世得其利，谓之"【identity:八恺】"。【tribe:高辛氏】有才子八人，世谓之"【identity:八元】"。此十六族者，世济其美，不陨其名。至於【identity:尧】，【identity:尧】未能举。【person:舜】举【identity:八恺】，使主后土，以揆百事，莫不时序。举【identity:八元】，使布五教于四方，父义，母慈，兄友，弟恭，子孝，内平外成。[7]

昔【tribe:帝鸿氏】有不才子，掩义隐贼，好行凶慝，天下谓之【identity:浑沌】。【tribe:少皞氏】有不才子，毁信恶忠，崇饰恶言，天下谓之【identity:穷奇】。【tribe:颛顼氏】有不才子，不可教训，不知话言，天下谓之【identity:梼杌】。此三族世忧之。至于【identity:尧】，【identity:尧】未能去。【tribe:缙云氏】有不才子，贪于饮食，冒于货贿，天下谓之【identity:饕餮】。天下恶之，比之三凶。【person:舜】宾於四门，乃流四凶族，迁于四裔，以御螭魅，於是四门辟，言毋凶人也。[8]

【person:舜】入于大麓，烈风雷雨不迷，【identity:尧】乃知【person:舜】之足授天下。【identity:尧】老，使【person:舜】摄行天子政，巡狩。【person:舜】得举用事二十年，而【identity:尧】使摄政。摄政八年而【identity:尧】崩。三年丧毕，让【person:丹朱】，天下归【person:舜】。而【person:禹】、【person:皋陶】、【person:契】、【person:后稷】、【person:伯夷】、【person:夔】、【person:龙】、【person:倕】、【person:益】、【person:彭祖】自【identity:尧】时而皆举用，未有分职。於是【person:舜】乃至於【place:文祖】，谋于四岳，辟四门，明通四方耳目，命十二牧论帝德，行厚德，远佞人，则蛮夷率服。【person:舜】谓四岳曰："有能奋庸美【identity:尧】之事者，使居官相事？"皆曰："【person:伯禹】为【identity:司空】，可美帝功。"【person:舜】曰："嗟，然！【person:禹】，汝平水土，维是勉哉。"【person:禹】拜稽首，让於【person:稷】、【person:契】与【person:皋陶】。【person:舜】曰："然，往矣。"[9]

【person:舜】曰："【person:弃】，黎民始饥，汝【identity:后稷】播时百穀。"【person:舜】曰："【person:契】，百姓不亲，五品不驯，汝为【identity:司徒】，而敬敷五教，在宽。"【person:舜】曰："【person:皋陶】，蛮夷猾夏，寇贼奸轨，汝作士，五刑有服，五服三就；五流有度，五度三居：维明能信。"【person:舜】曰："谁能驯予工？"皆曰【person:垂】可。於是以【person:垂】为【identity:共工】。【person:舜】曰："谁能驯予上下草木鸟兽？"皆曰【person:益】可。於是以【person:益】为朕【identity:虞】。【person:益】拜稽首，让于诸臣【person:朱虎】、【person:熊罴】。【person:舜】曰："往矣，汝谐。"遂以【person:朱虎】、【person:熊罴】为佐。【person:舜】曰："嗟！四岳，有能典朕三礼？"皆曰【person:伯夷】可。【person:舜】曰："嗟！【person:伯夷】，以汝为【identity:秩宗】，夙夜维敬，直哉维静絜。"【person:伯夷】让【person:夔】、【person:龙】。【person:舜】曰："然。以【person:夔】为【identity:典乐】，教稚子，直而温，宽而栗，刚而毋虐，简而毋傲；诗言意，歌长言，声依永，律和声，八音能谐，毋相夺伦，神人以和。"【person:夔】曰："於！予击石拊石，百兽率舞。"【person:舜】曰："【person:龙】，朕畏忌谗说殄伪，振惊朕众，命汝为【identity:纳言】，夙夜出入朕命，惟信。"【person:舜】曰："嗟！女二十有二人，敬哉，惟时相天事。"三岁一考功，三考绌陟，远近众功咸兴。分北【tribe:三苗】。[10]

此二十二人咸成厥功：【person:皋陶】为大理，平，民各伏得其实；【person:伯夷】主礼，上下咸让；【person:垂】主工师，百工致功；【person:益】主【identity:虞】，山泽辟；【person:弃】主【identity:稷】，百穀时茂；【person:契】主【identity:司徒】，百姓亲和；【person:龙】主宾客，远人至；十二牧行而九州莫敢辟违；唯【person:禹】之功为大，披九山，通九泽，决九河，定九州，各以其职来贡，不失厥宜。方五千里，至于荒服。南抚【place:交阯】、【place:北发】，西【tribe:戎】、【tribe:析枝】、【tribe:渠廋】、【tribe:氐】、【tribe:羌】，北【tribe:山戎】、【tribe:发】、【tribe:息慎】，东【tribe:长】、【tribe:鸟夷】，四海之内咸戴【identity:帝舜】之功。於是【person:禹】乃兴九招之乐，致异物，凤皇来翔。天下明德皆自【tribe:虞帝】始。[11]

【person:舜】年二十以孝闻，年三十【identity:尧】举之，年五十摄行天子事，年五十八【identity:尧】崩，年六十一代【identity:尧】践帝位。践帝位三十九年，南巡狩，崩於【place:苍梧】之野。葬於江南【place:九疑】，是为【place:零陵】。【person:舜】之践帝位，载天子旗，往朝父【person:瞽叟】，夔夔唯谨，如子道。封弟【person:象】为诸侯。【person:舜】子【person:商均】亦不肖，【person:舜】乃豫荐【person:禹】於天。十七年而崩。三年丧毕，【person:禹】亦乃让【person:舜】子，如【person:舜】让【identity:尧】子。诸侯归之，然后【person:禹】践天子位。【identity:尧】子【person:丹朱】，【person:舜】子【person:商均】，皆有疆土，以奉先祀。服其服，礼乐如之。以客见天子，天子弗臣，示不敢专也。[12]
