---
title: 楚灵王语
author: 长史整理
date: 7198-01-01
category: 制度与创造
---

# 楚灵王语
> 灵王为章华之台，伍举谏，作《谏为章华台》。
### 谏为章华台
灵王为章华之台，与伍举升焉，曰 ：“台美夫 ！”对曰 ：“臣闻国君服宠以为美，安民以为乐，听德以为聪，致远以为明。不闻其以土木之崇高、彤镂为美，而以金石匏竹之昌大、嚣庶为乐；不闻其以观大、视侈、淫色以为明，而以察清浊为聪。

“先君庄王为匏居之台，高不过望国氛，大不过容宴豆，木不妨守备，用不烦官府，民不废时务，官不易朝常。问谁宴焉，则宋公、郑伯；问谁相礼，则华元、驷騑；问谁赞事，则陈侯、蔡侯、许男、顿子，其大夫侍之。先君以是除乱克敌，而无恶于诸侯。今君为此台也，国民罢焉，财用尽焉，年谷败焉，百官烦焉，举国留之，数年乃成。愿得诸侯与始升焉，诸侯皆距无有至者。而后使太宰启疆请于鲁侯，惧之以蜀之役，而仅得以来。使富都那竖赞焉，而使长鬣之士相焉，臣不知其美也。

“夫美也者，上下、内外、小大、远近皆无害焉，故曰美。若于目观则美，缩于财用则匮，是聚民利以自封而瘠民也，胡美之为？夫君国者，将民之与处；民实瘠矣，君安得肥？且夫私欲弘侈，则德义鲜少；德义不行，则迩者骚离而远者距违。天子之贵也，唯其以公侯为官正，而以伯子男为师旅。其有美名也，唯其施令德于远近，而小大安之也。若敛民利以成其私欲，使民蒿焉忘其安乐，而有远心，其为恶也甚矣，安用目观？

“故先王之为台榭也，榭不过讲军实，台不过望氛祥。故榭度于大卒之居，台度于临观之高。其所不夺穑地，其为不匮财用，其事不烦官业，其日不废时务。瘠硗之地，于是乎为之；城守之木，于是乎用之；官僚之暇，于是乎临之；四时之隙，于是乎成之。故《周诗》曰 ：‘经始灵台，经之营之。庶民攻之，不日成之。经始勿亟，庶民子来。王在灵囿，麀鹿攸伏。’夫为台榭，将以教民利也，不知其以匮之也。若君谓此台美而为之正，楚其殆矣 ！”
- ---

> 灵王城陈、蔡、不羹，使仆夫子晰问于范无宇，作《城陈蔡不羹》。
### 城陈蔡不羹
灵王城陈、蔡、不羹，使仆夫子晰问于范无宇，曰 ：“吾不服诸夏而独事晋何也，唯晋近我远也。今吾城三国，赋皆千乘，亦当晋矣。又加之以楚，诸侯其来乎？”对曰 ：“其在志也国为大城，未有利者。昔郑有景、栎，卫有蒲、戚，宋有萧、蒙，鲁有弁、费，齐有渠丘，晋有曲沃，秦有征、衙。叔段以景患庄公，郑几不克，栎人实使郑子不得其位。为蒲、戚实出献公，宋萧、蒙实弒昭公，鲁弁、费实弱襄公，齐渠丘实杀无知，晋曲沃实纳齐师，秦征、衙实难桓、景，皆志于诸侯，此其不利者也。

“且夫制城邑若体性焉，有首领股肱，至于手拇毛脉，大能掉小，故变而不勤。地有高下，天有晦明，民有君臣，国有都鄙，古之制也。先王惧其不帅，故制之以义，旌之以服，行之以礼，辩之以名，书之以文，道之以言。既其失也，易物之由。夫边境者，国之尾也，譬之如牛马，楚暑之出纳至，虻饔之既多，而不能掉其尾，臣亦惧之。不然，是三城也，岂不使诸侯之心惕惕焉 。”

子晳复命，王曰 ：“是知天咫，安知民则？是言诞也 。”

右尹子革侍，曰 ：“民，天之生也。知天，心知民矣，是其言可以惧哉 ！”三年，陈、蔡及不羹人纳弃疾而弒灵王。
- ---

> 左史倚相廷见申公子亹，作《左史谏申公》。
### 左史谏申公
左史倚相廷见申公子亹，子亹不出，左史谤之，举伯以告。子亹怒而出，曰 ：“女无亦谓我老耄而舍我，而又谤我 ！”

左史倚相曰 ：“唯子老耄，故欲见以交儆子。若子方壮，能经营百事，倚相将奔走承序，于是不给，而何暇得见？昔卫武公年数九十有五矣，犹箴儆于国，曰 ：‘自卿以下至于师长士，茍在朝者，无谓我老耄而舍我，必恭恪于朝，朝夕以交戒我；闻一二之言，必诵志而纳之，以训导我 。’在舆有旅贲之规，位宁有官师之典，倚几有诵训之谏，居寝有亵御之箴，临事有瞽史之导，宴居有师工之诵。史不失书，蒙不失诵，以训御之，于是乎作《懿》戒以自儆也。及其没也，谓之睿圣武公。

子实不睿圣，于倚相何害。《周书 》曰 ：‘文王至于日中昃，不皇暇食。惠于小民，唯政之恭 。’文王犹不敢骄。今子老楚国而欲自安也，以御数者，王将何为？若常如此，楚其难哉！”

子亹惧，曰 ：“老之过也 。”乃骤见左史。
- ---

> 灵王虐，白公子张骤谏，作《白公谏灵王》。
### 白公谏灵王
灵王虐，白公子张骤谏。王患之，谓史老曰 ：“吾欲已子张之谏，若何？”对曰 ：“用之实难，已之易矣。若谏，君则曰 ：‘余左执鬼中，右执殇宫，凡百箴谏，吾尽闻之矣，宁闻他言？’”

白公又谏，王若史老之言。对曰 ：“昔殷武丁能耸其德，至于神明，以入于河，自河徂亳，于是乎三年，默以思道。卿士患之，曰 ：‘王言以出令也，若不言，是无所禀令也 。’武丁于是作书，曰 ：“以余正四方，余恐德之不类，兹故不言。‘如是而又使以象梦旁求四方之贤，得傅说以来，升以为公，而使朝夕规谏，曰 ：‘若金，用女作砺。若津水，用女作舟。若天旱，用女作霖雨。启乃心，沃朕心。若药不瞑眩，厥疾不瘳。若跣不视地，厥足用伤 。’若武丁之神明也，其圣之睿广也，其智之不疚也，犹自谓未乂，故三年默以思道。既得道，犹不敢专制，使以象旁求圣人。既得以为辅，又恐其荒失遗忘，故使朝夕规诲箴谏，曰 ：‘必交修余，无余弃也 。’今君或者未及武丁，而恶规谏者，不亦难乎！

“齐桓、晋文，皆非嗣也，还轸诸侯，不敢淫逸，心类德音，以德有国。近臣谏，远臣谤，舆人诵，以自诰也。是以其入也，四封不备一同，而至于有畿田，以属诸侯，至于今为令君。桓、文皆然，君不度忧于二令君，而欲自逸也，无乃不可乎？《周诗》有之曰 ：‘弗躬弗亲，庶民弗信 。’臣惧民之不信君也，国外不敢不言。不然，何急其以言取罪也？”

王病之，曰 ：“子复语。不谷虽不能用，吾慭置之于耳。

“对曰 ：“赖君用之也，故言。不然，巴浦之犀、牦、兕、象，其可尽乎，其又以规为瑱也？”遂趋而退，归，杜门不出。七月，乃有干溪之乱，灵王死之。

- ---
> 司马子期欲以妾为内子，访之左史倚相，作《子期问内子》。
### 子期问内子
司马子期欲以妾为内子，访之左史倚相，曰 ：“吾有妾而愿，欲笄之，其可乎？”对曰 ：“昔先大夫子囊违王之命谥；子夕嗜芰，子木有羊馈而无芰荐。君子曰：违而道。谷阳竖爱子反之劳也，而献饮焉，以毙于鄢；芋尹申亥从灵王之欲，以陨于干溪。君子曰 ：“从而逆。君子之行，欲其道也，故进退周旋，唯道是从。夫子木能违若敖之欲，以之道而去芰荐，吾子经营楚国，而欲荐芰以干之，其可乎？”子期乃止。
- ---