---
title: 楚昭王语
author: 长史整理
date: 7223-01-01
category: 制度与创造
---

# 楚昭王语
> 昭王问于观射父，作《昭王问观射父》。
### 昭王问观射父
昭王问于观射父，曰 ：“《周书》所谓重、黎实使天地不通者，何也？若无然，民将能登天乎？”

对曰 ：“非此之谓也。古者民神不杂。民之精爽不携贰者，而又能齐肃衷正，其智能上下比义，其圣能光远宣朗，其明能光照之，其聪能听彻之，如是则明神降之，在男曰觋，在女曰巫。是使制神之处位次主，而为之牲器时服，而后使先圣之后之有光烈，而能知山川之号、高祖之主、宗庙之事、昭穆之世、齐敬之勤、礼节之宜、威仪之则、容貌之崇、忠信之质、禋絜之服而敬恭明神者，以为之祝。使名姓之后，能知四时之生、牺牲之物、玉帛之类、采服之仪、彝器之量、次主之度、屏摄之位、坛场之所、上下之神、氏姓之出，而心率旧典者为之宗。于是乎有天地神民类物之官，是谓五官，各司其序，不相乱也。民是以能有忠信，神是以能有明德，民神异业，敬而不渎，故神降之嘉生，民以物享，祸灾不至，求用不匮。

“及少昊之衰也，九黎乱德，民神杂糅，不可方物。夫人作享，家为巫史，无有要质。民匮于祀，而不知其福。蒸享无度，民神同位。民渎齐盟，无有严威。神狎民则，不蠲其为。嘉生不降，无物以享。祸灾荐臻，莫尽其气。颛顼受之，乃命南正重司天以属神，命火正黎司地以属民，使复旧常，无相侵渎，是谓绝地天通。

“其后，三苗复九黎之德，尧复育重黎之后，不忘旧者，使复典之。以至于夏、商，故重、黎氏世叙天地，而别其分主者也。其在周，程伯休父其后也，当宣王时，失其官守，而为司马氏。宠神其祖，以取威于民，曰 ：‘重实上天，黎实下地。‘遭世之乱，而莫之能御也。不然，夫天地成而不变，何比之有？”

- ---
> 子期祀平王，祭以牛俎于王，王问与观射父，作《问祀牲》。
### 问祀牲
子期祀平王，祭以牛俎于王，王问与观射父，曰 ：“祀牲何及？”对曰 ：“祀加于举。天子举以大牢，祀以会；诸侯举以特牛，祀以太牢；卿举以少牢，祀以特牛；大夫举以特牲，祀以少牢；士食鱼炙，祀以特牲；庶人食菜，祀以鱼。上下有序则民不慢 。”

王曰 ：“其小大何如？”对曰 ：“郊禘不过茧栗，蒸尝不过把握 。”王曰 ：“何其小也？”对曰 ：“夫神以精明临民者也，故求备物，不求丰大。是以先王之祀也，以一纯、二精、三牲、四时、五色、六律、七事、八种、九祭、十日、十二辰以致之，百姓、千品、万官、亿丑，兆民经入畡数以奉之，明德以昭之，和声以听之，以告边至，则无不受休。毛以示物，血以告杀，接诚拔取以献具，为齐敬也。敬不可久，民力不堪，故齐肃以承之 。”

王曰 ：“刍豢几何？”对曰 ：“远不过三月，近不过浃日 。”王曰 ：“祀不可以已乎？”对曰 ：“祀所以昭孝息民、抚国家、定百姓也，不可以已。夫民气纵则底，底则滞，滞久而不振，生乃不殖。其用不从，其生不殖，不可以封。是以古者先王日祭、月享、时类、岁祀。诸侯舍日，卿大夫舍曰，士、庶人舍时。天子边祀群神品物，诸侯祀天地、三辰及其土之山川，卿大夫祀其礼，士、庶人不过其祖。日月会于龙□，土气含收，天明昌作，百嘉备舍，群神频行。国于是乎蒸尝，家于是乎尝祀，百姓夫妇择其令辰，奉其牺牲，敬其粢盛，洁其粪除，慎其采服，禋其酒醴，帅其子姓，从其时享，虔其宗祝，道其顺辞，以昭祀其先祖，肃肃济济，如或临之。于是乎合其州乡朋友婚姻，比尔兄弟亲戚。于是乎弭其百苛，殄其谗慝，合其嘉好，结其亲昵，亿其上下，以申固其姓。上所以教民虔也，下所以昭事上也。天子禘郊之事，必自射其牲，王后必自舂其粢；诸侯宗庙之事，必自射牛，刿羊、击豕，夫人必自舂其盛。况其下之人，其谁敢不战战兢兢，以事百神！天子亲舂禘郊之盛，王后亲缫其服，自公以下至于庶人，其谁敢不齐肃恭敬致力于神！民所以摄固者也，若之何其何之也 ！”

王曰 ：“所谓一纯、二精、七事者，何也？”对曰 ：“圣王正端冕，以其不违心，帅其群臣精物以临监享祀，无有苛慝于神者，谓之一纯。玉帛为二精。天、地、民及四时之务为七事 。”王曰 ：“三事者，何也？”对曰 ：“天事武，地事文，民事忠信 。”王曰 ：“所谓百姓、千品、万官、亿丑、兆民经入畡数者，何也？”对曰 ：“民之彻官百。王公之子弟之质能言能听彻其官者，而物赐之姓，以监其官，是为百姓。姓有彻品，十于王谓之千品。五物之官，陪属万为万官。官有十丑，为亿丑。天子之田九畡，以食兆民，王取经入焉，以食万官。”
- ---

> 斗且廷见令尹子常，作《斗且论令尹》。
### 斗且论令尹
斗且廷见令尹子常，子常与之语，问蓄货聚马。归以语其弟，曰 ：“楚其亡乎！不然，令尹其不免乎。吾见令尹，令尹问蓄聚积实，如饿豺狼焉，殆必亡者也。

“夫古者聚货不妨民衣食之利，聚马不害民之财用，国马足以行军，公马足以称赋，不是过也。公货足以宾献，家货足以共享，不是过也。夫货、马邮则阙于民，民多阙则有离叛之心，将何以封矣。

“昔斗子文三舍令尹，无一日之积，恤民之故也。成王闻子文之朝不及夕也，于是乎每朝设脯一束、糗一筐，以羞子文。至于今秩之。成王每出子文之禄，必逃，王止而后复。人谓子文曰 ：‘人生求富，而子逃之，何也？’对曰 ：‘夫从政者，以庇民也。民多旷者，而我取富焉，是勤民以自封也，死无日矣。我逃死，非逃富也 。’故庄王之世，灭若敖氏，唯子文之后在，至于今处郧，为楚良臣。是不先恤民而后己之富乎？

“今子常，先大夫之后也，而相楚君无令名于四方，民之羸馁，日已甚矣。四境盈垒，道馑相望，盗贼司目，民无所放。是之不恤，而蓄聚不厌，其速怨于民多矣。积货滋多，蓄怨滋厚，不亡何待。

“夫民心之愠也，若防大川焉，溃而所犯必大矣。子常其能贤于成、灵乎？成不礼于穆，愿食熊蹯，不获而死。灵不顾于民，一国弃之，若遗迹焉。子常为政，而无礼不顾甚于成、灵，其独何力以待之 ！”期年，乃有柏举之战，子常奔郑，昭王奔随。
- ---

> 吴人入楚，昭王出奔，济于成臼，见蓝尹亹载其孥，作《蓝尹亹不载》。
### 蓝尹亹不载
吴人入楚，昭王出奔，济于成臼，见蓝尹亹载其孥。王曰 ：“载予 。”对曰 ：“自先王莫坠其国，当君而亡之，君之过也 。”遂去王。王归，又求见，王欲执之，子西曰 ：“请听其辞，夫其有故 。”王使谓之曰 ：“成臼之役，而弃不谷，今而敢来，何也？”对曰 ：“昔瓦唯长旧怨，以败于柏举，故君及此。今又效之，无乃不可乎？臣避于成臼，以儆君也，庶悛而更乎？今之敢见，观君之德也，曰：庶意惧而鉴前恶乎？君若不鉴而长之，君实有国而不爱，臣何有于死，死在司败矣！惟君图之 ！”子西曰 ：“使复其位，以无忘前败 。”王乃见之。
- ---

> 吴人入楚，昭王奔郧，郧公之弟怀将弒王，郧公辛止之，作《郧公辛谏怀》。
### 郧公辛谏怀
吴人入楚，昭王奔郧，郧公之弟怀将弒王，郧公辛止之。怀曰 ：“平王杀吾父，在国则君，在外则雠也。见雠弗杀，非人也 。”郧公曰 ：“夫事君者，不我外内行，不为丰约举，茍君之，尊卑一也。且夫自敌以下则有雠，非是不雠。下虐上为弒，上虐下为讨，而况君乎！君而讨臣，何雠之为？若皆雠君，则何上下之有乎？吾先人以善事君，成名十诸侯，自斗伯比以来，未之失也。今尔以是殃之，不可 。”怀弗听，曰 ：“吾思父，不能顾矣 。”郧公以王奔随。

王归而赏及郧、怀，子西谏曰 ：“君有二臣，或可赏也，或可戮也。君王均之，群臣惧矣 。”王曰 ：“夫子期之二子耶 ？吾知之矣。或礼于君，或礼于父，均之，不亦可乎 ！”
- ---

> 子西叹于朝，蓝尹亹曰，作《蓝尹亹谏子西》。
### 蓝尹亹谏子西
子西叹于朝，蓝尹亹曰 ：“吾闻君子唯独居思念前世之崇替，与哀殡丧，于是有叹，其余则否。君子临政思义，饮食思礼，同宴思乐，在乐思善，无有叹焉。今吾子临政而叹，何也 ？”子西曰 ：“阖庐能败吾师。阖庐即世，吾闻其嗣又甚焉。吾是以叹 。”

对曰 ：“子患政德之不修，无患吴矣。夫阖庐口不贪嘉味，耳不乐逸声，目不淫于色，升不怀于安，朝夕勤志，恤民之羸，闻一善若惊，得一士若赏，有过必悛，有不善必惧，是故得民以济其志。今吾闻夫差好罢民力以成私好，纵过而翳谏，一夕之宿，台榭陂池必成，六畜玩好必从。夫差先自败也已，焉能百侮辱、在修德以待吴，吴将毙矣 。”
- ---

> 王孙圉聘于晋，定公飨之，赵简子吴玉以相，作《王孙圉论宝》。
### 王孙圉论宝
王孙圉聘于晋，定公飨之，赵简子吴玉以相，问于王孙圉曰 ：“楚之白珩犹在乎？”对曰 ：“然 。”简子曰 ：“其为宝也，几何矣 。”
曰 ：“未尝为宝。楚之所宝者，曰观射父，能作训比率，以行事于诸侯，使无以寡君为口实。又有左史倚相，能道训典，以叙百物，以朝夕献善败于寡君，使寡君无忘先王之业；又能上下说于鬼神，顺道其欲恶，使神无有怨痛于楚国。疣薮曰云连徒洲，金木竹箭之所生也。龟珠齿皮革羽毛所以备赋，以戒不虞者也。所以共币帛，以宾享于诸侯者也。若诸侯之好币具，而导之以训辞，有不虞之备，而皇神相之，寡君其可以免罪于诸侯，而国民保焉。此楚国之宝也。若夫白珩，先王之望也，何宝之焉？

“圉闻国之宝六而已。明王圣人能制议百物，以辅相国家，则宝之；玉足以庇荫嘉谷，使无水旱之灾，则宝之；龟足以宪臧否，则宝之；珠足以御火灾，则宝之；金足以御兵乱，则宝之；山林薮泽足以备财用，则宝之。若夫话嚣之美，楚虽蛮夷，不能宝也 。”
- ---