---
title: 鲁僖公语
author: 长史整理
date: 7079-01-01
category: 制度与创造
---

# 鲁僖公语

> 齐孝公伐鲁，展禽使乙喜以膏沐犒师，辞退齐军，作《守信》。
### 守信
齐孝公来伐鲁，臧文仲欲以辞告，病焉，问于展禽。对曰。“获闻之，处大教小，处小事大，所以御乱也，不闻以辞。若为小而祟，以怒大国，使加己乱，乱在前矣，辞其何益？”文仲曰 ：“国急矣！百物唯其可者，将无不趋也。愿以子之辞行赂焉。其可赂乎？”

展禽使乙喜以膏沐犒师，曰 ：“寡君不佞，不能事疆埸之司，使君盛怒，以暴露于弊邑之野，敢犒舆师 。”齐侯见使者曰 ：“鲁国恐乎？”对曰 ：“小人恐矣，君子则否 。”公曰：“室如悬磬，野无青草，何恃而不怒？”对曰 ：“恃二先君之所职业。昔者成王命我先君周公及齐先君太公曰 ：‘女股肱周室，以夹辅先王。赐女土地，质之以牺牲，世世子孙无相害也。‘君今来讨弊邑之罪，其亦使听从而释之，必不泯其社稷；岂其贪壤地，而弃先王之命？其何以镇抚诸侯？恃此以不恐 。”齐侯乃许为平而还。
- ---

> 温之会，晋人执卫成公，臧文仲言于僖公，作《恤邻》。
### 恤邻
温之会，晋人执卫成公归之于周，使医鸩之，不死，医亦不诛。

臧文仲言于僖公曰 ：“夫卫君绐无罪矣。刑五而已，无有隐者，隐乃讳也。大刑用甲兵，其次用斧钺，中刑用刀锯，其次用钻笮，薄刑用鞭扑，以威民也。故大者陈之原野，小者致之市朝，五刑三次，是无隐也。今晋人鸩卫侯不死，亦不讨其使者，讳而恶杀之也。有诸侯之请，必免之。臣闻之：班相恤也，故能有亲。夫诸侯之患，诸侯恤之，所以训民也。君盍请卫君以示亲于诸侯，且以动晋？夫晋新得诸侯，与亦曰 ：‘鲁不弃其亲，其亦不可以恶 。’”公说，行玉二十瑴，乃免卫侯。

自是晋聘于鲁，加于诸侯一等，爵同，厚其好货。卫侯闻其臧文仲之为也，使纳赂焉。辞曰 ：“外臣之言不越境，不敢及君 。”
- ---

> 晋文公解曹地，鲁使臧文仲往，从重馆人言获地，归请赏之，作《赏善》。
### 赏善
晋文公解曹地以分诸侯。僖公使臧文仲往，宿于重馆，重馆人告曰 ：“晋始伯而欲固诸侯，故解有罪之地以分诸侯。诸侯莫不望分而欲亲晋，皆将争先；晋不以固班，亦必亲先者，吾子不可以不速行。鲁之班长而又先，诸侯其谁望之？若少安，恐无及也 。”从之，获地于诸侯为多。反，既复命，为之请曰 ：“地之多也，重馆人之力也。臣闻之曰 ：‘善有章，虽贱赏也；恶有衅，虽贵罚也 。’今一言而辟境，其章大矣，请赏之。“乃出而爵之。
- ---

> 海鸟爰居止鲁东门，臧文仲命国人祀之，展禽论其非典，文仲闻过，书策以自警，作《论祀爰居》。
### 论祀爰居
海鸟曰“爰居”，止于路东门之外三日，臧文仲使国人祭之。展禽曰 ：“越哉，臧孙之为政也！夫祀，国之大节也；而节，政之所成也。故慎制祀以为国典。今无故而加典，非政之宜也。

“夫圣王之制祀也，法施于民则祀之，以死勤事则祀之，以劳定国则祀之，能御大灾则祀之，能捍大肆患则祀之。非是族也，不在祀典。昔烈山氏之有天下也，其子曰柱，能殖百谷百蔬；夏之兴也，周弃继之，故祀以为稷。共工氏之伯九有也，其子曰后土，能平九土，故祀以为社。黄帝能成命百物，以明民共财，颛顼能修之。帝喾能序三辰以固民，尧能单均刑法以仪民，舜勤民事而野死，鲧障洪水而殛死，禹能以德修鲧之功，契为司徒而民辑，冥勤其官而水死，汤以宽治民而除其邪，稷勤百谷而山死，文王以文昭，武王去民之秽。故有虞氏禘黄帝而祖颛顼，郊尧而宗舜；夏后氏禘黄帝而祖颛顼，郊鲧而宗禹；商人禘舜而祖契，郊冥而宗汤；周人禘喾而郊稷，祖文王而宗武王；幕，能帅颛顼者也，有虞氏报焉；杼，能帅禹者也，夏后氏报焉；上甲微，能帅契者也，商人报焉；高圉、大王，能帅稷者也，周人报焉。凡禘、郊、祖宗、报，此五者国之典祀也。

“加之以社稷山川之神，皆有功烈于民者也。及前哲令德之人，所以为明质也；及天之三辰，民所以瞻仰也；及地之五行，所以生殖也；禁九州名山川泽，所以出财用也。非是不在祀典。

“今海鸟至，己不知而祀之，以为国典，难以为仁且智矣。夫仁者讲功，而智者处物。无功而祀之，非仁也；不知而不能问，非智也。今兹海其有灾乎？夫广川之鸟兽，恒知避其灾也。”

是岁也，海多大风，冬暖。文仲闻柳下季之言，曰 ：“信吾过也，季之之言不可不法也 。”使书以为三策。
- ---



