---
title: 鲁襄公语
author: 长史整理
date: 7148-01-01
category: 制度与创造
---

# 鲁襄公语

> 叔孙穆子聘于晋，晋悼公飨之，乐及《鹿鸣》之三，穆子三拜，作《知礼》。
### 知礼
叔孙穆子聘于晋，晋悼公飨之，乐及《鹿鸣》之三，而后拜乐三。晋侯使行人问焉，曰 ：“子以君命镇抚弊邑，不腆先君之礼，以辱从者，不腆之乐以节之。吾子舍其大而加礼于其细，敢问何礼也？”

对曰 ：“寡君使豹来继先君之好，君以诸侯之故，贶使臣以大礼。夫先乐金奏《肆夏》、《樊 》、《遏》、《渠》，天子所以飨元侯也；夫歌《文王》、《大明》、《绵》，则两君相见之乐也。皆昭令德以何好也，皆非使臣之所敢闻也。臣以为肄业及之，故不敢拜。今伶箫咏歌及《鹿鸣》之三，君之所以贶史臣，臣敢不拜贶？夫《鹿鸣 》，君之所以嘉先君之好也，敢不拜嘉？《四牡》，君之所以章使臣之勤也，敢不拜章？《皇皇者华》，君教使臣曰‘每怀靡及 ’，诹、谋、度、询，必咨于周。敢不拜教？臣闻之曰 ：‘怀和为每怀，咨才为诹，咨事为谋，咨义为度，咨亲为询，忠信为周 。’君贶使臣以大礼，重之以六德，敢不重拜？”
- ---

> 季武子作三军，叔孙穆子谏，弗从，致齐楚之讨，作《逾制》。
### 逾制
季武子为三军，叔孙穆子曰 ：“不可。天子作师，公帅之，以征不德。元侯作师，卿帅之，以承天子。诸侯有卿无军，帅教卫以赞元侯。自伯、子、男有大夫无卿，帅赋以从诸侯。是以上能征下，下无奸慝。今我小侯也，处大国之间，缮贡赋以共从者，犹惧有讨。若为元侯之所，以怒大国，无乃不可乎？“弗从。遂作中军。自是齐、楚代讨于鲁，襄、昭皆如楚。
- ---

> 诸侯及泾不济，鲁人赋《匏有苦叶》，叔向具舟，诸侯从之，作《识微》。
### 识微
诸侯伐秦，及泾莫济。晋叔向见叔孙穆子曰 ：“诸侯谓秦不恭而讨之，及泾而止，于秦何益？”穆子曰 ：“豹之业，及《匏有苦叶》矣，不知其它 。”叔向退，召舟虞与司马，曰：“夫苦匏不材于人，共济而已。鲁叔孙赋《匏有苦叶》，必将涉矣。具舟除隧，不共有法 。”是行也，鲁人以莒人先济，诸侯从之。
- ---

> 襄公如楚，及汉闻丧，叔仲昭伯谏而行；返至方城，闻卞袭，荣成伯谏而归。作《审势》。
### 审势
襄公如楚，及汉，闻康王卒，欲还。叔仲昭伯曰 ：“君之来也，非为一人也，为其名与其众也。今王死，其名未改，其众未败，何为还？”诸大夫皆欲还。子服惠伯曰 ：“不知所为，姑从君乎 ！”叔仲曰 ：“子之来也，非欲安身也，为国家之利也，故不惮勤远而听于楚；非义楚也，畏其名与众也。夫义人者，固庆其喜而吊其忧，况畏而服焉？闻畏而往，闻丧而还，茍芈姓实嗣，其谁代之任丧？王太子又长矣，执政未改，予为先君来，死而去之，其谁曰不如先君？将为丧举，闻丧而还，其谁曰非侮也？事其君而任其政，其谁由己贰？求说其侮，而亟于前之人，其雠不滋大乎？说侮不懦，执政不贰，帅大雠以惮小国，其谁云待之？若从君而走患，则不如违君以避难。且夫君子计成而后行，二三子计乎？有御楚之术而有守国之备，则可也；若未有，不如往也 。”乃遂行。

反，及方城，闻季武子袭卞，公欲还，出楚师以伐鲁。荣成伯曰 ：“不可。君之于臣其威大矣。不能令于国，而恃诸侯，诸侯其谁昵之？若得楚师以伐鲁，鲁既不违夙之取卞也，必用命焉，守必固矣。若楚之克鲁，诸既不获窥焉，而况君乎？彼无亦置其同类以服东夷，而大攘诸夏，将天下是王，而何德于君，其予君也？若不克鲁，君以蛮夷伐之，而又求入焉，必不获矣。不如予之。夙之事君也，不敢不悛。醉而怒，醒而喜，庸何伤？君其入也 ！”乃归。
- ---

> 襄公在楚，季武子取卞，使季冶逆，冶归致禄，作《忠信》。
### 忠信
襄公在楚，季武子取卞，使季冶逆，追而予之玺书，以告曰 ：“卞人将叛，臣讨之，既得之矣 。”公未言，荣成子曰：“子股肱鲁国，社稷之事，子实制之。唯子所利，何必卞？卞有罪而子征之，子之隶也，又何谒焉？”子冶归，致禄而不出，曰 ：“使予欺君，谓予能也。能而欺其君，敢享其禄而离其朝乎？”
- ---



