---
title: 鲁哀公语
author: 长史整理
date: 7244-01-01
category: 制度与创造
---

# 鲁哀公语

> 季康子问训于公父文伯之母，子夏闻而赞之，作《承训》。
### 承训
季康子问于共父文伯之母曰 ：“主亦有以语肥也 。”对曰 ：“吾能老而已，何以语子 。”康子曰 ：“虽然，肥愿有闻于主 。”对曰 ：“吾闻之先姑曰 ：‘君子能劳 ，后世有继 。’”子夏闻之，曰 ：“善哉！商闻之曰 ：‘古之嫁者，不及舅姑，谓之不幸 。’夫妇，学于舅姑者也 。”
- ---

> 公父文伯饮露睹父酒，羞鳖小，睹父怒出，母逐之，作《崇礼》。
### 崇礼
公父文伯饮南宫敬叔酒，以露睹父为客。羞鳖焉，小，睹父怒。相延食鳖，辞曰 ：“将使鳖长而后食之 。”遂出。文伯之母闻之，怒曰 ：“吾闻之先子曰 ：‘祭养尸，飨养上宾 。’鳖于何有？而使夫人怒也 ！”遂逐之。五日，鲁大夫辞而复之。
- ---

> 敬姜不应康子于朝，著内外之防，作《守别》。
### 守别
公父文伯之母如季氏，康子在其朝，与之言，弗应，从之及寝门，弗应而入。康子辞于朝而入见，曰 ：“肥也不得闻命，无乃罪乎？”曰 ：“子弗闻乎？天子及诸侯合民事于外朝，合神事于内朝；自卿以下，合官职于外朝，合家事于内朝；寝门之内，妇人治其业焉。上下同之。夫外朝，子将业君之官职焉；内朝，子将庀季氏之政焉，皆非吾所敢言也 。”
- ---

> 公父文伯退朝见母绩，母训以勤，仲尼闻之，作《尚劳》。
### 尚劳
公父文伯退朝，朝其母，其母方绩。文伯曰 ：“以歜之家而主犹绩，惧憾季孙之怒也。其以歜为不能事主乎 ！”

其母叹曰 ：“鲁其亡乎！使僮子备官而未之闻耶？居，吾语女。昔圣王之处民也，择瘠土而处之，劳其民而用之，故长王天下。夫民劳则思，思则善心生；逸则淫，淫则忘善，忘善则恶心生。沃土之民不材，逸也。瘠土之民莫不向义，劳也。是故天子大采朝日，与三公、九卿祖识地德；日中考政，与百官之政事，师尹维旅、牧、相宣序民事；少采夕月，与大史、司载纠虔天刑；日入监九御，使洁奉禘、郊之粢盛，而后即安。诸侯朝修天子之业命，昼考其国职，夕省其典刑，夜儆百工，使无慆淫，而后即安。卿大夫朝考其职，昼讲其庶政，夕序其业，夜庀其家事，而后即安。士朝受业，昼而讲贯，夕而习复，夜而计过无憾，而后即安。自庶人以下，明而动，晦而休，无日以怠。

“王后亲织玄紞，公侯之夫人加之以纮、綖，卿之内子为大带，命妇成祭服，列士之妻加之以朝服，自庶士以下，皆衣其夫。社而赋事，蒸而献功，男女效绩，愆则有辟，古之制也。君子劳心，小人劳力，先王之训也。自上以下，谁敢由心舍力？今我，寡也，尔又在下位，朝夕处事，犹恐忘先人之业。况有怠惰，其何以避辟！吾冀而朝夕修我曰 ：‘必无废先人 。’尔今曰 ：‘胡不自安 。’以是承君之官，余惧穆伯之绝嗣也。“仲尼闻之曰 ：“弟子志之，季氏之妇不淫矣 。”
- ---

> 敬姜训礼，季康子观焉，孔子闻而识之，作《闺阃之则》。
### 闺阃之则
公父文伯之母，季康子之从祖叔母也。康子往焉，闯门与之言，皆不逾阈。祭悼子，康子与焉，酢不受，彻俎不宴，宗不具不绎，绎不尽饫则退。仲尼闻之，以为别于男女之礼矣。
- ---

> 敬姜飨宗老赋《绿衣》，师亥闻之，作《合礼》。
### 合礼
公父文伯之母欲室文伯，飨其宗老，而为赋《绿衣》之三章。老请守龟卜室之族。师亥闻之曰 ：“善哉！男女之飨，不及宗臣；宗室之谋，不过宗人。谋而不犯，微而昭矣。诗所以合意，歌所以咏诗也。今诗以合室，歌以咏之，度于法矣 。”
- ---

> 公父文伯卒，其母戒其妾，惧以好内闻，仲尼闻而贤之，作《昭德》。
### 昭德
公父文伯卒，其母戒其妾曰 ：“吾闻之：好内，女死之；好外，士死之。今吾子夭死，吾恶其以好内闻也。二三妇之辱共先者祀，请无瘠色，无洵涕，无搯膺，无忧容，有降服，无加服。从礼而静，是昭吾子也 。”仲尼闻之曰 ：“女知莫如妇，男知莫如夫。公父氏之妇智也夫！欲明其子之令德 。”
- ---

>
### 彰礼
公父文伯之母朝哭穆伯，而暮哭文伯。仲尼闻之曰 ：“季氏之妇可谓知礼矣。爱而无私，上下有章 。”
- ---

> 吴伐越，获骨焉，使问仲尼，孔子辨之，作《骨辩》。
### 骨辨
吴伐越，堕会稽，获骨焉，节专车。吴子使来好聘，且问之仲尼，曰 ：“无以吾命 。”宾发币于大夫，及仲尼，仲尼爵之。既彻俎而宴，客执骨而问曰 ：“敢问骨何为大？”仲尼曰 ：“丘闻之：昔禹致群神于会稽之山，防风氏后至，禹杀而戮之，其骨节专车。此为大矣 。”客曰 ：“敢问谁守为神？”仲尼曰 ：“山川之灵，足以纪纲天下者，其守为神；社稷之守者，为公侯。皆属于王者 。”客曰 ：“防风何守也？”仲尼曰 ：“汪芒氏之君也，守封、嵎之山者也，为漆姓。在虞、夏、商为汪芒氏，于周为长狄，今为大人 。”客曰 ：“人长之极几何？”仲尼曰 ：“僬侥氏长三尺，短之至也。长者不过十之，数之极也 。”
- ---

> 有隼集于陈庭，楛矢贯之，惠公问诸仲尼，作《博识》。
### 博识
仲尼在陈，有隼极于陈侯之庭而死，楛矢贯之，石砮其长尺有咫。陈惠公使人以隼如仲尼之馆闻之。仲尼曰 ：“隼之来也远矣！此肃慎氏之矢也。昔武王克商，信道于九夷、百蛮，使各以其方贿来贡，使无忘职业。于是肃慎氏贡楛矢、石砮，其长尺有咫。先王欲昭其令德之致远也，以示后人，使永监焉，故铭其栝曰‘肃慎氏之贡矢’，以分大姬，配虞胡公而封诸陈。古者，分同姓以珍玉，展亲也；分异姓以远方之职贡，使无忘服也。故分陈以肃慎氏之贡。君若使有司求诸故府，其可得也。“使求，得之金椟，如之。
- ---

> 齐闾丘来盟，子服景伯戒宰人，闵马父讥其满，作《恭本》。
### 恭本
齐闾丘来盟，子服景伯戒宰人曰 ：“陷而入于恭 。”闵马父笑，景伯问之，对曰 ：“笑吾子之大也。昔正考父校商之名颂十二篇于周太师，以《那》为首，其辑之乱曰 ：‘自古在昔，先民有作。温恭朝夕，执事有恪 。’先圣王之传恭，犹不敢专，称曰‘自古’，古曰‘在昔’，昔曰‘先民’。今吾子之戒吏人曰‘陷而入于恭’，其满之甚也。周恭王能庇昭、穆之阙而为‘恭’，楚恭王能知其过而为‘恭’。今吾子之教官僚曰‘陷而后恭’，道将何为？”
- ---

> 季康子欲改田赋，使冉有访仲尼，仲尼论周公之籍，作《遵法》。
### 遵法
季康子欲以田赋，使冉有访诸仲尼。仲尼不对，私于冉有曰 ：“求来！女不闻乎？先王制土，籍田以力，而砥其远迩；赋里以入，而量其有无；任力以夫，而议其老幼。于是乎有鳏寡孤疾，有军旅之出则征之，无则已。其岁，收田一井，出稯禾、秉刍、缶米，不是过也。先王以为足。若子季孙欲其法也，则有周公之籍矣；若欲犯法，则茍而赋，又何访焉 ！”
- ---
