---
title: 昊天五世帝昊义伏羲氏纪
author: 长史整理
date: 0130-01-01
category: 演进轨迹
---

# 昊天五世帝昊义伏羲氏纪

【dynasty:昊天】【time:上元五十三载】，【person:师嬟】生男，姓【identity:风】，幼敏慧，成明道，为酋率氏，行正义，得名【person:昊义】，聘姻于【tribe:女娲氏】【time:五世】之酋，媾生四子，【person:伯重】，【person:仲该】，【person:叔修】，【person:季熙】。 [1]

- **【dynasty:昊天】【time:上元百三十载于癸酉】**：【identity:帝】【person:师嬟】殁，众佥其氏男酋【person:昊义】为【identity:帝】，【person:昊义】始立，居【place:汶上】，承【identity:帝】【person:伏羲】业，行帝天事。 [2]

- **【dynasty:昊天】【time:上元百卅一载于甲戌】**：洪泛，退遗【artifact:息壤】，土沃而草木繁茂，【identity:帝】命开渠其上，畎亩其间，得食丰，民归心。 [3]

- **【dynasty:昊天】【time:上元百卅八载于辛巳】**：雨丰，【identity:帝】命编【biology:茅】为【artifact:蓑】，以避雨湿。 [4]

- **【dynasty:昊天】【time:上元百卌一载于甲申】**：【identity:帝】迁【place:宛丘】，见昔【identity:帝】【person:伏羲】所立【artifact:表木】朽厥，【identity:帝】亲凿【artifact:石】为【artifact:圭表】，以观天行，以晷日影。【identity:帝】乃行帝天之事，历算积载，上溯【identity:帝】【person:伏羲】之世、古【person:遂人】之天，察【identity:帝】【person:伏羲】之【concept:太极卦】、考【person:遂人】之【book:图】【book:书】，始知天行有干于地气，是故天行有变则地气有所动，周而复始，旬分【quantity:十日】、地气支万物，是故天下五方八向，一日之中地气有异，而所生万物不相类也，日【quantity:十二时】，日行五方。是故有天一生水，地六成之、地二生火，天七成之、天三生木，地八成之、地四生金，天九成之、天五生土，地十成之。此【book:图】【book:书】之所述、【concept:太极八卦】之所言，天生地长、【concept:天干地支】之道，万物生成法则也。【identity:帝】命【person:句芒】整定【astronomy:天干】有【quantity:十】曰：甲乙丙丁戌己庚辛壬癸，以旬日，【astronomy:地支】【quantity:十二】曰：子丑寅卯辰巳午未申酉戍亥，以时日，重以【quantity:六十】【astronomy:花甲】，以纪历。 [5]

- **【dynasty:昊天】【time:上元百卌二载于乙酉】**：【identity:帝】始立【dynasty:昊天】之祀，以【identity:帝】【person:伏羲】为【dynasty:昊天】上之帝。 [6]

- **【dynasty:昊天】【time:上元百六十载于癸卯】**：【identity:帝】命【tribe:葛天氏】之【official:木正】【person:句芒】为【official:柱下史】，居【official:上相】位。命子【person:伯重】代【person:句芒】【official:木正】之位，主观东方【astronomy:木星】，命子【person:仲该】为【official:金正】，号【identity:蓐收】，率【tribe:金天氏】，主观西方【astronomy:金星】，命子【person:叔修】并【person:季熙】主观北方【astronomy:水星】，号为【identity:玄冥】。 [7]

- **【dynasty:昊天】【time:上元百六十九载于壬子】**：【identity:帝】崩，葬【place:宛丘】，凡寿【quantity:百十七载】，祀名【myth:上帝昊义】。 [8]
