---
title: 昊天七世帝俊伏羲氏纪
author: 长史整理
date: 0165-01-01
category: 演进轨迹
---

# 昊天七世帝俊伏羲氏纪

昔在【identity:帝】【person:昊义】，命子【person:仲该】为【official:金正】，观西方【astronomy:金星】。【person:仲该】率【tribe:金天氏】，居【place:穷桑】。时【tribe:女娲氏】酋【person:皇娥】，作【artifact:璇玑玉衡】以窥北极，搓准绳以齐九政，索天中而至于【place:穹桑】，见【person:该】生情，相媾于【place:西海】之岸。【dynasty:昊天】【time:上元百六十五载】，【person:皇娥】有娠，生男姓【identity:风】，名【person:俊】。 [1]

- **【dynasty:昊天】【time:上元百六十五载】**：【person:皇娥】有娠，生男姓【identity:风】，名【person:俊】。 [2]

- **【dynasty:昊天】【time:上元二百十三载于丙申】**：【identity:帝】【person:昊嬟】溺没。【identity:帝】【person:昊义】孙子【person:俊】立。 [3]

- **【dynasty:昊天】【time:上元二百十四载于丁酉】**：【identity:帝】率众东迁【place:云阳】，始行。 [4]

- **【dynasty:昊天】【time:上元二百十七载于庚子】**：命妇【person:羲和】主日、妇【person:常羲】主月，并居【place:璇宫】，以【artifact:璇玑玉衡】、【artifact:窥管】诸器观日月行，仪轨日月之迹，复授民时。 [5]

- **【dynasty:昊天】【time:上元二百十九载于壬寅】**：【identity:帝】至【place:璇宫】，行帝天之事，历算二妇所仪日月之迹、【tribe:金天】之历。 [6]

- **【dynasty:昊天】【time:上元二百廿二载于乙巳】**：【identity:帝】天事毕，【identity:帝】以【astronomy:木星】为岁，以计寿命，配【astronomy:天干】为【astronomy:太岁】：在甲为【astronomy:阏逄】，在乙为【astronomy:旃蒙】，在丙为【astronomy:柔兆】，在丁为【astronomy:强圉】，在戊为【astronomy:着雍】，在己为【astronomy:屠维】，在庚为【astronomy:上章】，在辛为【astronomy:重光】，在寅为【astronomy:玄默】，在癸名【astronomy:昭阳】。配【astronomy:地支】为【astronomy:少岁】：在子为【astronomy:困敦】，在丑为【astronomy:赤奋若】，在寅为【astronomy:摄提格】，在卯为【astronomy:单阏】，在辰为【astronomy:执徐】，在巳为【astronomy:大荒落】，在午为【astronomy:敦牂】，在未为【astronomy:协洽】，在申为【astronomy:涒滩】，在酉为【astronomy:作噩】，在戌为【astronomy:阉茂】，在亥为【astronomy:大渊献】。 [7]

- **【dynasty:昊天】【time:上元二百廿三载于丙午】**：【identity:帝】妻【person:常羲】作【institution:日月合历】生月【quantity:十二】。一载合【quantity:三百六十五日】。载分月【quantity:十二】，合【astronomy:地支】数，月合【quantity:三十日】，载计【quantity:三百六十日】，载首【quantity:五日】为祀，凡【quantity:三百六十五日】。 [8]

- **【dynasty:昊天】【time:上元二百廿九载于壬子】**：【identity:帝】崩，葬【place:云阳】，凡寿【quantity:六十五岁】，祀名【myth:上帝俊】。因制历故，功比于【myth:太昊天】【identity:帝】【person:伏羲】，世名【identity:少昊帝】。 [9]
