---
title: 炎天七世帝羭纥神农氏纪
author: 长史整理
date: 2972-01-01
category: 演进轨迹
---

# 炎天七世帝羭纥神农氏纪
曰若稽古【tribe:神农氏】，本【tribe:共工氏】也，与【tribe:魁隗氏】同出于【tribe:少典氏】，原居【place:姜水】，以【identity:姜】为姓。昔在【time:昊天之初】，【tribe:共工氏】酋为柱下史。然【person:女皇娲后】立，【tribe:共工氏】不听命，【person:女皇】征之，【tribe:共工氏】败绩而走，隐居【place:华阳】之地，务耕稼医药，利多方，历世数十而作强，天下号之曰【tribe:神农氏】。[1]

昔【tribe:烈山氏】女酋【person:登】，游于【place:华阳】，【tribe:神农】之地也，倏尔雾降，与众相失。【person:登】独行遇美少男，相与调笑。【person:登】春情暗动，遂与野合。沉醉间昏然寐去。少顷雾散云开，天宇澄霁。【person:登】寐寤，遍寻四野不见少男，唯见沟壑间有石龙焉：高三丈，长二十丈，首西身东，尾隐群山，宛然真龙之形。[2]

其龙首方颔若鳄，利齿列双排，长舌隐口中，吻前双须探；上颌平眉青紫染，额阔顶生双角殊：一角斜指破苍昊，一角半折垂九幽；龙首昂仰展，颈项曲回翔；腹背连延生巨翼，越胸抵爪踞坤舆；龙身逶迤三波九折入岫嶂，状若凌云振翅叩天阍。【person:登】睹之愕然，忆前事赧然心悸，急召同游诸侣而归。[3]

【time:炎天上元二千九百卌三载】春，【tribe:烈山氏】酋【person:登】生男于【place:潬渚】，名之曰【person:羭纥】。【place:潬渚】之南有山名曰【place:皋】，东邻【tribe:有莘氏】之地。西有九龙之沟，状若九炬，自【place:潬渚】腾跃，势同燎原。中沟名曰【place:龙首】，亦号【place:常山】。北置【place:常川乡】。沟内有巨石天然成龙形，有水发源于【place:龙首沟】，名曰【place:常水】。【place:龙首沟】北有甸曰【place:龙甸】，西峙【place:九龙洞】，南立【place:神龙台】，东瞻【place:九龙朝天】。【tribe:有莘氏】之地东有【place:小龙台】。【place:龙首沟】延袤九里，尽为黄土，独神龙乃巨石所化。[4]

【person:羭纥】幼时，其母【person:登】尝携游【place:常山】。斯山景致殊绝：林木蓊郁，百卉纷披，芳草沁心，泉鸣如磬，更兼鸟兽嬉跃其间。母子每游必尽欢。【person:羭纥】随母习得天地日月星辰之序，山川溪湖之形，鸟兽虫鱼之属，花草树木之科。母示之以毒草良莠，可食者充饥，毒者毙命。乃悉心传授辨毒之法，倾囊相授平生所知。后【person:羭纥】以此立医药之志。[5]

【person:羭纥】年十有七，母知其志在医药，遂遣归【tribe:神农氏】之地【place:华阳】，习医药。时【tribe:神农】居【place:秦麓】，日夕请益于长老，跋涉险峻采百草以究其性。【place:华阳】万物蕃庑，草木禽兽数众，实为天然灵囿。【person:羭纥】于此考辨草物千余种，屡登【place:太白】绝顶。[6]

【place:太白】乃【place:华阳】之巅，山险峻而多虎豹豺狼，采药其间危甚。【tribe:神农】越三载克难而进，得药草物数百种。后取其华疗人畜之疾，效验昭著。【person:羭纥】有心，每治必以刀笔镌方于陶版，遗泽后世，天下始有医籍。[7]

【person:羭纥】年二十遭母丧，亟归【place:洛水】之滨，率族以礼葬母于【place:伊水】之畔，尊曰【person:彭婆】。[8]

既葬母，【person:羭纥】因才德卓荦，医药利民，【tribe:烈山氏】多猷、奠无不归心，众佥之为【tribe:烈山氏】酋，酋率氏归并于【tribe:神农氏】。[9]

酋怀圣德，专务利泽苍生。既深研医药，复究五谷之植与耒耜之制。前此虽已有农事，然所植惟麦稻二种，且宜沃壤平川，山陵硗瘠之地不可种。[10]

酋离【tribe:烈山氏】而独行诸部，跋涉数千里，考访多方数百氏，融汇四方种植之智，总结五谷（稻、黍、稷、麦、菽）耕植之法，广传天下。由是声教讫于四海，名震天下。[11]

酋更制耕具，削木为耜，揉木为耒，始造犁以假牛之利，驱牛而耕，教民垦荒稼穑。[12]

酋躬勤睿智，以利苍生，得群氏多酋钦服。时【identity:炎帝】【person:共工】【tribe:魁隗氏】政衰内衅，【tribe:祝融】【tribe:赤蛇部】【person:长琴】与【tribe:青蛇部】【person:共工】争位，水火为攻，无辜殒命者众。人欲横流，戾气干天。【place:伊洛】之甸连载大旱，饿殍塞途，甚有易子而食者。天下义民众皆请命于【tribe:神农氏】，酋遂率数百部族盟誓伐天。[13]

- **【time:炎天上元二千九百七十二载于乙未】**：【tribe:神农氏】酋【person:羭纥】率众往伐，克【tribe:魁隗氏】，【identity:炎帝】【person:共工】逊位。天下万邦共推【tribe:神农氏】酋即帝位。[14]
- **【time:炎天上元二千九百七十七载于庚子】**：【identity:炎帝】命徙都【place:宛丘】，古【tribe:太昊】天之墟，久成蓁芜。【identity:炎帝】观其形胜殊绝，敕重建都邑。[15]
- **【time:炎天上元二千九百七十九载于壬寅】**：【tribe:魁隗氏】来衅，复有【tribe:夙沙】酋更抗礼称兵，其臣【person:箕文】谏而死。然【tribe:夙沙氏】众慕义来归，共逐其酋，【tribe:魁隗氏】众闻而散走。[16]
- **【time:炎天上元二千九百八十载于癸卯】**：【identity:炎帝】作五弦之琴，长三尺六寸六分，宫商角徵羽备厥。[17]
- **【time:炎天上元二千九百八十一载于甲辰】**：【identity:炎帝】命【person:刑天】作《扶犁》之乐，以见耦耕之景，咏《丰年》以现稔岁之欢。[18]
- **【time:炎天上元二千九百九十一载于甲寅】**：【identity:炎帝】命开市于【place:宛丘墟】，以有余易不足，物物相贸。【identity:炎帝】临墟，教民日中为市，交易而退，民乃各得其所。[19]
- **【time:炎天上元三千载于癸亥】**：【identity:炎帝】封长子【person:临魁】于【tribe:烈山氏】之地，率众西徙；封次子居于【place:连山】之地，率众南徙；封小子【person:石年】于【tribe:伊祁氏】之地，专守医药农牧。[20]
- **【time:炎天上元三千有一载于甲子】**：【identity:炎帝】命禁对偶走婚之古制，始行男聘女嫁，夫妻并立为家，男主外而女主内。[21]
- **【time:炎天上元三千有五载于戊辰】**：【identity:炎帝】往【place:华阳】之巅采药，食火芥子，毒发不治，遗命嗣立长子【person:临魁】。时值酷暑，椁难返，遂葬于【place:莲花台】，寿计六十有三。【identity:炎帝】以仁德临八荒，海内靖安。当是时也，法缓狱空，天下同风，奸慝不萌。囹圄既废，民无诈伪。【identity:炎帝】崇俭朴，宫室不过茅茨。平生唯娶【person:听訞】一妻。即尊位仍亲尝百草，疗疾济世。祀名【identity:炎天上帝羭纥神农氏】。[22]
