---
title: 炎天十世帝明神农氏纪
author: 长史整理
date: 3083-01-01
category: 演进轨迹
---

# 炎天十世帝明神农氏纪
【time:炎天上元三千有六十五载】，【tribe:神农氏】生男于【place:河阳】之南，【place:伊川】之地。【identity:炎帝】【person:承】之子也，名曰【person:明】，【identity:姜】姓。[1]

【person:明】之母为【identity:炎帝】【person:承】三夫人，少而姣丽，通风情，甚得【identity:炎帝】【person:承】宠眷。有娠时，【identity:炎帝】【person:承】特遣之居【place:伊水】别宫静养。后三夫人遂产【identity:姜】【person:明】于彼。[2]

【person:明】少长于母侧，以母宠故，亦得殊遇。性聪敏辩给，【identity:上帝】【person:承】深爱之。晚年遂立【person:明】为嗣。[3]

- **【time:炎天上元三千有八十三载于丙戌】**：【identity:上帝】【person:承】崩，子【person:明】立，居【place:穷桑】。是载，【identity:炎帝】命迁都【place:伊洛】之甸，居【place:皋山】。[4]
- **【time:炎天上元三千有八十四载于丁亥】**：【identity:炎帝】命天下族裔世统一从于父，女嫁从夫，不得预族事，惟司其家务。婚嫁必归夫族，殁则祔葬夫茔。[5]
- **【time:炎天上元三千有八十五载于戊子】**：【identity:炎帝】命生而记其父，始明父子世系。然多难考实血缘——盖女子沿对偶婚旧习，私通者众，子女虽名属一夫，血胤实难甄别。故【identity:炎帝】命私通者男女皆死。[6]
- **【time:炎天上元三千有八十八载于辛卯】**：【identity:炎帝】禁天下私婚幽媾，立婚嫁从父命，男婚女嫁，嫁则从夫，更为夫氏。[7]
- **【time:炎天上元三千有八十九载于壬辰】**：【identity:炎帝】革天下多氏酋、猷、奠、尊为女者，令择男而代之。诸女酋不甘失权，力抗新制，率女众拒嫁，或迫而适人，未几潜归本族，复行旧婚。[8]
- **【time:炎天上元三千有九十载于癸巳】**：【identity:炎帝】之三女叛婚拒嫁，长女曰【person:桑】，为避父帝定之婚盟，私奔【person:雨师赤松子】，隐入【place:昆仑墟】；次女曰【person:娃】，亦忤指婚而走，后观海于东涯，失足堕溺。既殁化鸟，日衔西山木石以填东海，誓雪恨。世谓此鸟曰“【creature:精卫】”；三女曰【person:瑶姬】，专好男色，亦抗婚自戕，葬【place:巫山】之阳。[9]
- **【time:炎天上元三千有九十一载于甲午】**：昔者人多无专名，率以氏号称。若【tribe:伏羲氏】人皆可称【person:伏羲】，【tribe:共工氏】人皆可号【person:共工】，【tribe:少典氏】人皆可呼【person:少典】……往往帝号与氏名相淆，祖称与裔谓雷同。故是时造作发明，难断属何人。为杜淆乱，【identity:炎帝】命每人成年当有专名以别之。然此议未广行，除酋、猷、奠者，百姓应者寥寥。[10]
- **【time:炎天上元三千一百载于癸卯】**：【tribe:史皇仓颉氏】作强，起于大河之北，公然称帝，都【place:阳城】，与【identity:炎帝】【tribe:神农氏】并立。[11]
- **【time:炎天上元三千百有五载于戊申】**：【identity:炎帝】嗣立长子【person:宜】。[12]
- **【time:炎天上元三千百十载于癸丑】**：【identity:炎帝】好色，三妇皆体健貌美，殊艳冶。终岁无疾之夜，几无虚夕，交媾不息；每役必竭精疲力，至痿顿方止。以渔色故，早衰，四旬已显颓唐。是载以微疢感寒而崩殁，葬【place:皋山】，寿计四十有六。【identity:炎帝】【person:明】之御宇，富者广厦重器充牣，贫者茅茨败器萧然。人失其格，贫者多役于富室为佣仆，尽丧本权，祀名【identity:炎帝明】[13]
