---
title: 炎天十三世帝克神农氏纪
author: 长史整理
date: 3175-01-01
category: 演进轨迹
---

# 炎天十三世帝克神农氏纪
【time:炎天上元三千百五十五载】，【tribe:神农氏】生男于【place:榆林】，时其父【person:姜节茎】早亡，【person:姜节茎】之祖【identity:炎帝】【person:宜】养之，冠名曰【person:克】，【identity:姜】姓。[1]

【identity:炎帝】曰【identity:姜】【person:克】，男。【identity:姜】姓，名【person:克】，亦曰【person:里】、曰【person:厘】、曰【person:揬】（tu，假借字），【identity:炎帝】【tribe:神农氏】政第七世帝也。[2]

【person:克】年十六，祖【identity:炎帝】【person:来】封之于【place:承留】，遂肇基斯土，营宅室，娶妻孥，大兴版筑，辟【place:承留】城。[3]

- **【time:炎天上元三千百七十五载于戊午】**：【identity:炎帝】【person:来】崩，孙子【person:克】从祖帝之遗命，驰归【place:榆林】而立，发丧葬祖。[4]
- **【time:炎天上元三千百七十六载于己未】**：【identity:炎帝】以【place:榆林】地僻，宫室失制，乃命临汾水之东，复营新都，起巍宫，号曰【place:古阳】。[5]
- **【time:炎天上元三千百七十七载于庚申】**：时天下多氏贫富日殊，贵贱逾隔。酋猷奠尊恃权渔利，皆成豪贵。豪者竞奢靡，迫贫庶筑华屋，诱鬻子女为奴。穷者不堪其虐，歃盟而抗，执木石攻豪宅，夺粟帛。富室无措，频急告于【identity:炎帝】。【identity:炎帝】亦无措。[6]
- **【time:炎天上元三千百七十八载于辛酉】**：为防暴民，【identity:炎帝】敕选族中壮勇数百，组宫卫之军，专司帝畿禁掖之守。卫卒免耕稼之劳，坐食廪饩。诸氏酋见而效之，竞建私军，择猛士授木石之兵，训以战阵。[7]
- **【time:炎天上元三千百八十载于癸亥】**：天下诸氏酋皆有私军，非惟镇内乱，更为部族私利相攻伐，血斗频仍，天下大乱。[8]
- **【time:炎天上元三千百八十一载于甲子】**：【tribe:轩辕氏】酋【person:姬邦卉】立都于【place:云州】，与【tribe:九黎】氏争【place:北莫】之地。[9]
- **【time:炎天上元三千百八十二载于乙丑】**：【tribe:九黎】【person:蚩尤】氏帝【person:风吼】徙都【place:东暖泉】。时下【tribe:神农氏】内衅，边夷乘隙。【tribe:东夷】【tribe:少昊氏】、北境【tribe:九黎】【person:蚩尤】氏、西陲【tribe:轩辕氏】皆眈眈而视。彼等贪中原沃壤久矣，然昔时【tribe:神农氏】上下齐心，势大难犯，故贼心虽炽而无胆。今闻内乱，遂训族众，寇边掠民。[10]
- **【time:炎天上元三千百九十三载于丙子】**：【tribe:东夷】【tribe:少昊氏】来寇东境。【identity:炎帝】命其子【person:榆罔】将兵镇故都【place:伊川】，募卒建军，以抗【tribe:东夷】。【person:榆罔】年十七，武略超群，屡摧夷寇，【identity:炎帝】心甚慰，嘉奖有加，终嗣立之。尔后【tribe:东夷】气焰稍敛，然狼子未死，犹伺隙偷袭。[11]
- **【time:炎天上元三千百九十九载于午千】**：【identity:炎帝】恚而疾作，医药罔效，竟崩于孟秋风雨之夜，葬于【place:霍山】，寿计四十有五。【identity:炎帝】【person:克】临天廿余载，适逢多事之秋。暮年内乱尤甚，虽竭智调停贫富之隙，然无善策，徒见事日糜烂。祸患交迫，唯日祷于天，祈诸炎天上帝庇佑，祀名【identity:炎帝克】。[12]
