---
title: 炎天十四世帝榆罔神农氏纪
author: 长史整理
date: 3199-01-01
category: 演进轨迹
---

# 炎天十四世帝榆罔神农氏纪
【time:炎天上元三千百七十七载】，【tribe:神农氏】生男于【place:承留】，【identity:炎帝】【person:克】之子也，名曰【person:榆罔】，【identity:姜】姓。[1]

【person:榆罔】少而聪敏好学，及长习文练武，成善战之将。【time:炎天上元三千百九十三载】，【tribe:东夷】来寇，【person:榆罔】年十七，奉命戍【place:伊川】旧都，于此募军击【tribe:东夷】，屡破敌，【identity:炎帝】【person:克】数嘉之。[2]

- **【time:炎天上元三千百九十九载于午千】**：【identity:炎帝】【person:克】崩，子【person:榆罔】立，都【place:伊川】。时逢北诸方伯争霸，有【tribe:东夷】【tribe:魁隗】二氏之盟，据【place:太行】之东；河水之北有【tribe:仓颉氏】；起于西陲之【tribe:轩辕氏】；兴于桑干之【person:蚩尤】氏。五方并起，竞逐中原，窥窃帝位，天下大争，炎天政命不出海内，神州之外绝道归野，人相食而民少，故曰八荒之地。[3]
- **【time:炎天上元三千二百有二载于乙酉】**：【tribe:东夷】背盟绝贡。【identity:炎帝】怒，亲征破【tribe:少昊】、【tribe:魁隗】联军。[4]
- **【time:炎天上元三千二百有五载于戊子】**：为御【tribe:东夷】，【identity:炎帝】命徙都【place:空桑】。[5]
- **【time:炎天上元三千二百有六载于己丑】**：【tribe:少昊】【person:风清】与【tribe:魁隗氏】【person:夸父】复侵【place:空桑】，又为【identity:炎帝】所破。【person:夸父】北走求援于【person:蚩尤】。【person:蚩尤】素窥中原，遂率八十一部南侵。三氏联军势大，【identity:炎帝】兵败，弃【place:空桑】，退归【place:伊川】。[6]
- **【time:炎天上元三千二百一十载于癸巳】**：【tribe:轩辕氏】酋【person:姬邦卉】平仓颉氏，扩土至【place:濮阳】、【place:安阳】之地，威震天下。【person:蚩尤】遂联【tribe:少昊】、【tribe:魁隗】共盟伐天。【identity:炎帝】连败绩，乃求救于【tribe:轩辕氏】。[7]
- **【time:炎天上元三千二百十一载于甲午】**：【tribe:轩辕氏】酋【person:姬邦卉】南援。【identity:炎帝】喜，授其兵权讨逆。【tribe:轩辕氏】军初袭【person:蚩尤】，破之于【place:万全】、【place:尚义】间。【person:蚩尤】率锐卒反攻，战于【place:东台山】。【person:蚩尤】军皆金甲铜兵，【tribe:轩辕】兵败北撤。【tribe:魁隗】【person:夸父】【person:共工】联军逐之至【place:玉邦水】北，【tribe:轩辕氏】反击破之于【place:玉泉】。败卒退【place:涿鹿】，遭【identity:炎帝】军杀，幸【person:蚩尤】救至得存。是年秋，【identity:炎帝】因屡侵，迁都【place:榆林】。[8]
- **【time:炎天上元三千二百十二载于乙未】**：【tribe:神农】、【tribe:轩辕】二氏联军与【tribe:魁隗】、【person:蚩尤】大战于【place:涿鹿】之野。[9]
- **【time:炎天上元三千二百十五载于戊戌】**：【tribe:轩辕】【person:蚩尤】鏖战三载，九攻九挫。终盟于【place:玉邦水】畔，北归【tribe:轩辕】，南属【person:蚩尤】。[10]
- **【time:炎天上元三千二百廿一载于甲辰】**：天下休战七载间，【tribe:轩辕氏】酋【person:姬邦卉】赴【place:博望山】学道三载而成，归而整军经武。乃约【identity:炎帝】共击【person:蚩尤】。[11]
- **【time:炎天上元三千二百廿二载于乙巳】**：【tribe:轩辕氏】酋命以水灌【person:蚩尤】之城，【person:蚩尤】败走冀土。【tribe:轩辕氏】分军擒【person:蚩尤】于【place:解地】，诛之。继剿【tribe:魁隗氏】，殛【person:夸父】，复东征【tribe:少昊氏】，酋【person:风清】降。【identity:炎帝】命逐之于北荒。[12]
- **【time:炎天上元三千二百廿四载于丁未】**：【tribe:轩辕氏】平四方，威服天下，其酋【person:姬邦卉】檄【identity:炎帝】让位，否以兵相加。【identity:炎帝】怒斥其悖德，然群臣谏以生灵计，【identity:炎帝】仰天叹厥。是岁末，【tribe:轩辕氏】酋【person:邦卉】暴疾而薨，子【person:芒】立。[13]
- **【time:黄天上元三千二百廿五载于戊申】**：【tribe:轩辕氏】酋【person:姬芒】嗣位，复迫【identity:炎帝】逊位。【tribe:神农氏】衰，【identity:炎帝】为免黎庶灾厄，乃禅帝位。秋，【person:芒】即帝位于【place:涿鹿】，更元黄天，号曰【identity:黄帝】。[14]
- **【time:黄天上元三千二百卌一岁在甲子】**：【identity:黄帝】更载为岁，命曰：炎天已死，黄天当立，岁在甲子，天下大吉。【identity:黄帝】封【identity:炎帝】【person:榆罔】为方伯，居【place:洛水】【place:卢城】，【identity:炎帝】不受爵，率族南迁【place:湖湘】，定居【place:茶乡】，悬壶济世，民皆爱之，仍以【identity:炎帝】称之。[15]
- **【time:炎天上元三千二百卌四岁在丁卯】**：【identity:炎帝】【person:榆罔】崩于【place:茶乡】。民怀其德，葬于【place:霞阳】，初号炎帝冢，后称炎帝陵。祀名【identity:炎帝榆罔】。[16]
